

Durch unermiidlichcs Forschen und Streben brioht man sioh 
doch endlich zur Wahrheit die Bahn. Dieser unbestreitbare Satz 
findet sowohl in der Wissenschaft, als auch im practischen 
Leben seine Anwendung, 
Es wäre vermessen, bchauptcn zu wollen, die Strafrechts- 
wissenschaft habe bereits den Grad der Vollkommenheit er- 
reicht, dass es keiner weitern Forschungen auf diesem Gebiete 
bedürfe, oder mit andern Worten, sie sei schon bis zur Wahr- 
heit hindurohgedrung.cn. Ich bin weit davon entfernt, cine sol- 
che Behauptung aufstellen zu wollen, wohl wissend, dass noch 
sehr ~ i e l  zu thun übrig bleibt, bevor die Strafrechtswissen- 
schaft auf diesem Standpuncte angelangt sein wird, wenn man 
auch einräumen muss, dass in ncuerer Zeit, - Dank den Bo- 
mühungen ausgezeichneter Männer, - dieser Zweig des Rechts 
in erfreulicher Weise fortentwickelt und bereichert worden ist. 
Zumal einzelne Lehren des Btrafrechts sind es, die noch eine 
tiefere und gründlichere Durchforschung und Bearbeitung erfor- 
dern, ehe sie als gänzlich erschöpft angesehen werden können. 
Zu diesen Lehren ist denn auch die über d a s  V e r b r  e- 
c h e n  d e r  E i n d e s t ö d t u n g  zu rechnen, eine Lehre, welche 
trotz der häufigen Vernbung gerade dieses Verbrechens, noch 
lange nicht auf den Standpunct gelangt ist,,auf dem allein eine 
richtige Beurtheilung möglich wird. I m  Gegentheil hat sich 
diese Lehre, wenn ich mich so ausdrticken darf, von der Wahr- 
heit entfernt durch die unzähligen Meinungsverschiedenheiten, 
die sioh sowohl im s. g. Jnristanrecht, als auch in den neueren 
Gesetzgebungen nber sie gebildet haben. 
Mein Wunsch zur Wahrheit hindurchzudringen, möge zu 
meiner Rechtfertigung dienen, wenn ich es uniernehme, ein so 
schwieriges Thema zu behtmdeln. Ein Jeder giebt so viel, als 
er vermag! 
Bevor ich aur eigentlichen Untersuchung abergehe, will ich 
kum angeben, inwiefern meine Auffassung des in Rede stehen- 
den Verbrechens vor1 den herrschenden Ansichten abweicht. 
Anh-~ng ad erklare ich den Ausdruck , ,Hin de r m o r d  " 
a l s  Gattungsbegriff fär einen missbr&uchlichen, dessen Beibe- 
haltung das Verstgndniss der Lehre erschweren und mancherlei 
Folgewidrigkeiten mit sioh führen muss. Sodann ist, uach mei- 
ner Meinung, das von so vielen Rechtslehi.ern tb1s~une~lässlich 
geforderte Requisit der Lebensfähigkeit des Kindes, keineswegs 
fiir den Thatbesr and der Eindestödtung wesentlich. Endlich 
kann ich mich auch denjenigen Schriftstellern nicht anscblies- 
Sen, welche die Vei.heimlichung der Schwangerschaft und der 
Niederkunft für nothwendige Merkmale dieses Verbrechens hal- 
ten. Diese meine abweichenden Rechtsansichten will ich in vor- 
liegender Abhandlung genauer zu begrunden versuchen. 
Was Plan und Inhalt meiner Untersuchung anlangt, so 
muss ich vor allem die Bemerkung vorausschicken, dass weder 
die mir zu Gebote stehecde G i t ,  noch meine bisher angcstell- 
ten Forschungen auf dem Gebiete des Criminalrechta es mir 
gestatten, den gewählten Gegenstand so ausführlich zu erörtern, 
als derselbe es wokl erfordern dürfte. Dem Zwecke der Äb- 
handlung gemäss, kann ich mich nur darauf beschränken, die 
Gesichtspuncte anzudeuten, aus welchen die gegenwärtige Wis- 
senschaft, Praxis und Gesetzgebung die Kindestödtung auffas- 
sen. Ausser den vortrefflichen Abhandlungen von Bli t t e r - 
m a i e r ,  s p a n g e n b e r g ,  W ä c h t e r  und H e p p  im neuen Ar- 
chiv dcs Criminalrechts, habe ich vorziiglich die umfassendst,e 
und in vieler Beziehung verdienstvolle Monographie von G an  s 
aber diesen Gegenstand sorgfältig erwogen. Ueberdies stütae ich 
mich auf die bedeutendsten ältern und neuern Strafrechtslehrer, 
habe jedoch nur diejenigen von ihnen besonders berücksichtigt, 
die mit grösserer Grandlichkeit in den betreffenden ~og ins tand  
eingegangen sind. Theib war es mir nicht möglich, alle über 
die Kindestödtung erschienenen kleineren Dissertatisnen zu be- 
nutzen, theils hielt ich es auch nicht einmal für nöthig, da in 
den umfangreichtrn Lehr- und Handbiichern des Criminalrechts 
eine mehr oder weniger genaue Angabe und Würdigung dersel- 
ben gegeben wird, woraus. zugleich ersichtlich ist, dass der 
grössere Theil dieser Abhandlungen bei der duftigen Behand- 
lung des Thema kaum eine besondere Berücl<sichtigung bean- 
spruchen kann. Die neueste Monographie über die Hindestöd- 
tnng von W. B r o d  : Diss. de infmticidio simulque de disquisi- 
tione, utrum gra~iditas occultata et Partus in.secretoYeditus ne- 
cessario pertineant ad Corpus delicti. Narburg 1856, ist mir 
gleichfalls unzugänglich geblieben. 
Viel Neues und Eigenthümliches in dieserxehre aufzustellen, 
ist bei der vorhandenen, ziemlich ansehnlichen Literatur schwer 
möglich, und zumal voll einem angehenden Juristen kaum zu 
erwarten. Zum grossen Theil werde ich mich daher wohl an 
den einen oder andem Criminalisten anschliessen müssen. Mei- 
ner Ansicht nach schadet das aber meiner Abhandlung nichts; 
es kommt doch hauptsächlich darauf an, die verschiedenen 
Neinungen bewährter N%nner systematisch und ,für den Leser 
-übersichtlich zusammen zu fassen, damit er sofort einen klaren 
Ueberblick über das Ganze gewinne. Hin und wieder tritt 
dann auch wohl ein eigenthamlicher Bedanke des Verfassers 
hervor, der ein neues Licht über einzelne Punkte dieses so 
streitigen Gegenstandes verbreitet, und dadurch den Leser 
weiiigstens zum Nachdenken und selbstständigen Prüfen auf- 
fordert. 
Alle einzelnen Streitpunkte dieser Lehre, - deren es mehr 
als zu viele giebt, - schon hier hervorzuheben, halte ich für 
iinnöthig, behalte mir vielmehr eine genauere Aufzählung und 
Durchführung ,derselben für den' dogmatischen Theil der Ab- 
handlung vor. Nur darauf glaube ich aber schon jetzt hin- 
weisen zu müssen, dass es nicht* in meinem Plane lag, die La- 
- 
sung der ausschliesslich den psychologischen und gerichtlich- 
medicinischen Forschungen anheimfallenden Fragen zu über- 
nehmen, da, mir einestheils die erforderliche Henntniss hiezu 
abgeht, anderntheils aber auch die mir gesetzte Gränze dadurch 
bei weit,em überschritten wäre. In  dieser Beziehung erlaube 
ich mir auf die treffliche Abhandlung von Mi t t a rma ie r  im 
neuen Archiv des Criminalrechts (Bd.. VII) und die gerade in 
dieser ~ L s i c h t  vorzügliche Monographie von G a n s  zu ver- 
, weisen, welche mit grosser Klarheit und steter Berufung auf 
anerkannte Autoritäten die einschlagenden gerichtlich-medicini- 
sehen Fragen erörtern. Die Lungenprobe will aber auch ich 
kurz berühren, weil auch für den Juristen, und insbesondere 
für den Strafrichter, die theilweise Henntniss dieses wichtigen 
~rforsch&smittels des wesentlichsten Erfordernisses des ob- 
jectiven Thatbestandes der Eindestödtung unerlässlich ist. 
Schliesslich kann ich nicht umhin, meinem hochgeschätzten, 
Lehrer, dem Herrn Professor Dr. Z i eg 1 er, dessen freundlicher 
Beihülfe ich es zum grossen Theile verdanke, dass ich mich 
einigermaassen mit dieser schwierigen Zehre +ertraut gemacht 
b b e ,  thiefar meinen warn1 gefuhlten Dank auszusprechen. Er 
war es auch, der mieh ziierst auf das Unlogische und Inoonse 
quente in der bisherigen Bezeichnung dieses Verbrechens auf- 
merksam machte, und dadurch den Gedanken in mir erweckte, 
öffentlich dagegen aufzutreten. 
I m  Bewusstsein der vielen Mgngel meiner Schrift, nehme 
ich die Nachsicht der geneigten Leser in Anspruch, und rufe 
ihnen die Worte eines neueren Dichters zu, die mir bei Abfas- 
sung vorliegender Blatter stets vorschwebten: 
„Und waget Du kühn zu irren, 
So drtiokst Du einst mit Lust, 
- Mag auch der Weg sich wirren, - 
Erfüllung an die Brust!" - 
- erster Abschnitt. 
Begriff der Hindestodtung, 
§ 1. 
Schon die Ueberschrift vorliegender Abhandlung: ,,Das 
Verbrechen der Kindestödtung ", deutet theilweise des Verfaa- 
sers eigenthümliche Auffassung des zu behandelnden Gegen- 
standes an. Während nämlich die meisten Rechtslehrer und 
ebenso beinahe alle Gesetzgebungen stets vom ,, Eindesmorde " 
spreche& und darunter alle Fälle der ~missentlichen Tödtung 
eines unehelichen, neugeborenen Eindes durch die Nutter be- 
greifen, geht der Verfasser vielmehr davon aug dass die allein 
richtige und das Wesen dieses Verbrechens erschöpfende Be- 
nennung ,,Eindestödtung" sei, und wird versuchen, diese seine 
Ansicht näher zu begründen 1). 
Einstimmig bezeichnen alle Criminalisten und Cesetzge- 
bungen die rechtswidrige Beraubung des Lebens eines Men- 
schen als ,,Verbrechen der Tödtung', indem sie unter diesen 
Gattungsbegriff die verschiedenen Arten der Tödtung, die schon 
1 )  Auch b l i t t e r m a i e r  im neueu Archiv des Cr. Rs. Bd. VII. 5. 39 sagt, 
dass es zu den unpassendsten Bezeichnungen gehiire, immer noch vom Kindes- 
morde zu sprechen und schlggt den Ausdruck ,,KindestÖdtung" bez. ,,Ei@destodt- 
schlag" vor. 
J. H. W o l f a r t ,  tract. jurid. de infanticidio doloso ejusque speciebus, Frcf. 
1750 macht bereits den Unterschied rwischen Kindesmord und Kindestodtschlag, 
wenn auch nicht völlig richtig. 
von den Xö~llcrn durch die Worte: liroposit,~, impetiz und culpa 
scharf von einander getrennt wurden, subsumiren, nämlich: die 
Tödtung init Vorbedacht (Rford), dic Tödtung im Affekt (Todt- 
schlag), und die Tödtiing aus Fahrlässigkeit (culpose Tödtung). 
Es  will dem Verfasser nun durchaus nicht einleuchten, warum 
die strafbare Handlung odcr Unterlassung einer oilutter, welche 
den Tod ihkes unehelichen, neugeborenen Kindes zur Folge 
hatte, mit dem Ausdrucke ,,Kindermord" belegt wird, da ja 
auch bei dieser besondern Art der Tödtuilg propositum, impetus 
und culpa in subjcctivcr Beziehung ebenso in Bctracht geeogcii 
werden müssen, wie bei jeder andein Tödtungsart. Oder will 
man vielleicht in Abrede stellcn, dass die uneheliche Mutter 
sowohl mit Vorbedacht, als auch im Affekt, endlich aber aucli 
durch blosse Fahrlässigkeit den Tod ihres Kindes bewirken 
kann? Wird erst dies zugegeben, woran wohl kaum zu zweifeln 
ist a); so rechtfert,igt sich die Behauptung, dass der Ausdruck 
,,Kindestödtung" dic allein richtige Bezeiclinung fiir d a s  in 
Redc stehende Verbrechen sei, von selbst. 
Einige Criminalisten 3, sind sogar soweit gegangen, von 
einem culposen Kindermorde zu sprechen, indem sie gänzlich 
iibersehen, dass hierin eine offenbare contradictio in adjecto 
enthalten ist. Denn ein culposer Rford ist nicht denkbar, da 
j a  Fah;;lässigkeit den zum Begriff des Mordes u~erlassliclien ~ 
Vorbedacht ausscliliesst; somit kann denn auch nur von einer 
culposen Tödtung, beziehungsweise ~indestödtung, die Rede sein. 
Wenn auch mehrere Criminalisten 4) darauf hindeuten, 
dass dic Fälle, welche man unter den Kindesmord begreift, 
2) S. P. Gans ,  von dem Verbrechen des Kindermordes, Hannover 1824 
5. 292 ff. stellt freilich die gewiss irrthiimliche Ansicht auf, dass eine culpa der 
Mutter, durch welche der Tod des Kindes herbeigeführt worden, rechtlichunmöglich sei 
3) Z. B. Ti t tmann,  Haudb. S. 345. F e u e r b a c h ,  Lehrb. 8. 238. 
4 )  Z. B. G r o l m a n n ,  Grunds. der Cr. R. W. 1.M. 8.435 Anm. W ä c h -  
t e r ,  Lehrb. 11. §. 171. No. 3. M i t t e r m a i e r  a. a. 0. S. 39. 
oft mehr in die Categorie des Todtschlages fallen, und dass es 
daher nieist richtiger wäre von1 Kindestodtschlage, statt vom 
Kindesmorde zu sprechen, so finden sie doch in dem alther- 
gebrachten Sprachgebrauch ihre Rechtfertigung ftir die Beibe- 
haltung des Ausdrucks „ Kindesmord." - Hierin sind ihnen 
denn auch die neuesten Rechtslehrer gefolgt, bis auf Abegg, 
H e f f t  e r  und B erner ,  die den Ausdruck ,,Kindestödtungcc ge- 
wählt haben 5). 
Es  liegt aber in der Natur der Sache, dass ein in die 
Wissenschaft eingcschlichener, unrichtigei Sprachgebrauch auch 
unvermeidlich vielfaclie Verwirrungen in der Praxis veranlassen 
muss. Ganz besonders wünschenswerth ist es daher, dass in 
einer Tvissenschaft, die so sehr in das gewöhnliche Leben ein- 
greift, wie gerade die Strafrechtswissenschaft, die Ausdrücke 
so genau, als nur irgend möglich, gefasst werden, um jedem 
Irrthum vorzubeugen. Leider miissen wir gestehen, dass es 
noch so manche als Strafrichter fungirende Individuen giebt, 
denen es an gründlichen juridischen Kenntnissen und auch oft 
an juridischem Scharfblick zum, grossen Theil mangelt. Solche 
Personen halten siqh natürlich, - falls sie die schwere Pflicht 
und die grosse Verantwortlichkeit, die anf ihnen lastet, tiber- 
haiipt erkennen und es daher ernst nehmen, - sie halten sich 
natürlich in zweifelhaften Fällen an Lelirbticher, als an die 
einzig competenten Rathgeber in der Verlegcnbeit. Dürfte nun 
nicht auf einen juristisch wenig gebildeten Richter, - dem es 
ohnehin schwer fallen wird, die feinen Unterschiede der ver- 
schiedenen Tödtungsarten gehörig zu erfassen, - dürfte nicht 
auf einen solchen der Aiisdruok ,, Eindesmord " einen verwir- 
renden Einfluss ausüben und ihn am Ende gar auf die Idee 
5) Abegg, Lehrb. S. 250. Heffter, Lehrb. $j. 256. Uerner, Lehrb. 
S .  300 ff. 
Z 
briiigen, es scien alle Fälle dieses Verbrechens als Mord auf- 
zufassen, weil ja selbst die bewährtesten Rechtslehrer die Be- 
zeichnung ,,Kinclermord", ohne scharfe Auseinsnderhaltung der 
verschiedenen Fälle, gewählt haben? Jedenfalls kann ein sol- 
cher F ~ I  eintreten, und schon diese Möglichkeit allein müsste 
den Strafrechtalehrern eine Mahnung sein, die gewählten Aus- 
drücke so genau, als möglich zu priifen. 
§ 2. 
Fortsetzung.  
Unter dem 'verbrechen der Kindestödtung (infanticidiuni) 
versteht man die Tödtung eines unehelichen, lebendigen und 
neugeborenen Kindes durch die Mutter. Wenngleich noch hin 
und wieder der Begriff dieses Verbrechens auch auf die Töd- 
tung ehelicher, neugeborener Kinder durch die Eltern über- 
haupt ausgedehnt wird, so stehen die Tertheidiger dieser An- 
sicht doch nur ganz isolirt da 6).  
In jenem specifischen Sinne 7) gehört die Kindestödtung 
zu den s. g. p r i v i l e g i r t e n ,  d. h. zu den vom Gesetze aus- 
driicklich mit gelinderer Strafe bedrohten Tödtungsf&llem Eine 
wichtige Streitfrage, die uns in dieser Lehre begegnet, ist dir, 
ob die Kindestödtung eine Art des V e r w a n d t e n m o r d e s  sei, 
oder nicht? Die Mehrzahl der Criminalisteil bejaht diese Frage, 
hält aber' gleichwohl in Berücksichtigung der bei diesem Ver- 
brechen obwaltenden eigenthtimlichen Motive und die Zurech- 
nung vermindernden Umstände, eine mildeqe Beurtheilung als 
die des Verwandtenmordes, auch irn sinne der peinlichen Ge- 
6) Sp an g e n b e rg  im neuen Archiv des Cr. Rs. Bd. 111. S. 24. Dagegen 
M i t t e r m a i e r  a. a. 0. S. 3 ff. und G a n s  a. a. 0. S. 19-27. 
7) In einer weitem Bedeutung begreift der Ausdruck ,,Eindestödtung" 
jede von den Eltern an ihren Kindern verübte Tödtung, und im weitesten Siiine 
jede Tödtung eines Kindes iiberhaupt, ohne Rücksicht auf den Urheber. 
richtsordnung Kaiser (Jarl's V. für gerechtfertigt. Nur wenige 
Bchriftstcller sind der ,4nsicht, dass schon der Art. 131 der 
P. G. 0. die Kindestödtung nicht als Unterart des parricidii, 
sondern als eine besondere, niit gelinderer Strafe zu belegende 
Todtiingsart liinstcllen wollte. Dieser Ansicht sind naineiitlich 
auch W a e c h  t e r  und G a n s  uncl untcrstiitzen sic durch über- 
zeugende Griinde s). Ilir Haiiptgegner ist H e p  p "), der in seiner 
vortrefflich durchgeftihrten dogmengeschichtlichen Darstellung 
über den Grund clcr mildern BCurtheiliing der Kindestödtung, 
das Unrichtige diescr Ansicht nnclizuwciseii sucht. Nach ihm 
hat die P. G. 0. das Verbrcchcn selbst nicht milder beurtlieileil, 
sondern blos die Anwendung der unmenschlicheli Strafen des 
Gewohnheitsrechts (lebendig Begraben und Pfählen) erschwereu- 
wollen. 
S p a n  g c n b c  r g- '0) ist zwar auch der Meinung, dass die 
Carolina die Kinclestöcltuiig nicht als eiue Art  des Verwantlten- 
inordes aufgefasst habe, geht dabei aber im Widerstreit mit 
allen Strafrecbtslehrern von einem ganz besondern Gesichts- 
punkte aus. E r  behauptet nämlich, dicscs Vcrbreeheii sei nie, 
weder irn somischen Rechte, noch in1 altgernianischen, fiir par- 
l-icidiuni gehalten worden, und bei diesem Rccbtszustaude sei es 
dann auch in der Caroliiia geblieben. 
Wi r  anerkenne11 uiibcdingt die Ausiclit derjenigen Sclirift- 
steller, welchc dic Kiudestodturig nicht als eine Art dcs Ver- 
wandtenmordes auffassen, da ja der Gesetzgeber selbst (K:tiser 
Carl V.) unter Berüclrsiclitigut~g der Strafl~erabsetzungsgründe, 
dieses Vcrbrechcn in1 Gegensatz euln parrioidiuin mit gelinderer 
8trnfe bedroht und somit als ein fiir sich bestehendes Delict 
aufgestellt hat. f 
8 )  W a c h t e r ,  Lehrb. S. 161 ff. G a n s  1. C. S. 19 ff. 
9) Im neuen Archiv des Cr. Rs. Jahrg. 1847. S. 188 K 
10) Im neuen Archiv des Cr. Rs. Bd. III. X. 23. 
Was nun die Gründe anlangt, die für dic nli l d  e r  e B C- 
h a n d l u n g  d e r  H i n d e s t ö d t u n g  sprechen sollen,-so herrscht 
auch in dieser Beziehung die grösste ~Ieinungsverschicdenheit 
unter den Rechtslehrern und neuern Gesetzgebungen, obgleich 
sie fast einmüthig dieses Verbrechen für ein nothwendig zu 
privilegirendes erklären. 
Bevor wir zu der unserer Auffassung entsprechenden ge- 
n a u e r n  B e g r i f f s b e s t i m m u n g  schreiten, glauben wir in 
kurzen Zügen die verschiedenen Ansichten aber don Grund der 
allgemein anerkannten Privilegirung der Kindestödtung dar- 
stellen, und dann unsere Meinung clarfiber abgeben zu müssen, 
weil eben davon der von uns cnger oder weiter zu fassende Be- 
griff und Thatbestand des Verbrechens abhängt. 
Viele Schriftsteller gehen von der Ansicht aus, dass das 
Bei~treben, die Sohande das unehelichen Cebährens , beziehungs- 
weise den Verlust der Geschlechtsehre zu verborgen, das regel- 
mässige zu diesem Verbrechen anreizende Motiv sei, und sehen 
eben deshalb in diesem, an sich edlen und mächtig wirkenden 
Motive den Grund, oder doch wenigstens den Hauptgrund der 
mildern Beurtheilung. Die Hauptvertreter dieser Ansicht sind 
G r o l m a n  1 )  und F e u e r b a c h  ' 2 ) ,  und ihnen habcn sich dann 
auch viele andere Criminalisten und Schrift,steller angeschlos- 
sen 13). 
F e u e r b  ach drückt sich hierüber so aus : „Die Furcht vor 
dem Verluste der Geschlechtsehre, - diese gewöhnliche, an sich 
edle und gerade in bessern Gemtithern vorzüglich gewaltige 
Triebfeder zur Begehung des Kindermordes, - ist der Haupt- 
11) Grundsätze der 8. R. W. §. 279. 
12) Lehrb. §. 239. 
13) L. B. T i t t m a n n ,  Handb.' S. 341 ff. G a n s  a. a. 0. S. 30 geht sogar 
soweit, dass er bei jedem andern die Mutter bestimmenden Beweggrunde unbe- 
dingt gemeinen Verwandtenmord annimmt. 
grund, welcher dieses Verbreclieii gegen den Perwandtenmord 
auf eine geringe~e Stufe der Strafbarkeit herabsetzt. Daher ist 
dern Iiindermorde eine geliudere Todesstrafe, das Ertränken, be- 
stimmt, wofür die ältere Praxis auch die Enthauptung erkannte. 
Nur ausriahmweise, wenn dieses Verbrechen an einem Ort,e 
sehr iiberhaiid genommen hat, erlaubt das Gesetz eine marter- 
volle Todesstrafe. " 
In ähnlicher Wcisc sagt auch G r  o 1 man  : ,, Die allgemei- 
nen &Xilderungspünde haben'zmar auch bei diesem Verbrechen 
die Wirkung, wie bei dem Verbrechen der Tödtung iiberhaupt 
($ 163.), Jlein man muss nicht vergessen, dass die gesetzliche 
Strafe schon auf deq Fall berechnet ist, dass die Mutter sich 
zur Zeit der That in dein schrecklichen Zustande befunden habe, 
zwischen dcm Verluste der Gesclilechtsehre und der Verleug 
nung der mütterlichen Gefiihle wählen an ~nüssen." 
Andere Schriftsteller '3 halten deu cben berührten Grund 
für sich allein zur Pririlegirring der Bindestodtung nicht für 
ausreichend, nehmen vielrnchr an, dass verschiedene bei diesem 
Verbrechen eintretende, mildernde Rücksicliten die geringere 
Bestrafung debselben erklären. Als solche inilderndc Rücksich- 
ten werden dann aufgezählt: dic eigenthümlicli bedrängtSe Lage 
der - ausserehelich Geschwängerten, die Furcht derselben vor 
JIisshandlung und Vorwürfen von Seiteu der Angchöi~igcn, die 
trostlose Aussicht, von der Dienstherrschaft verstosseil und da- 
n ~ i t  der Subsiste~izmittel beratibt zu weideii, vorzüglich aber 
der gereizte physische und psychisclie Zustand der Geb&ren- 
den, welcher nach den Aussprachen der gerichtlichen Medi- 
cin oft eine zeitweilige Seelenstöruilg mit sich bringeu soll, und 
14) M a r t i n ,  Lehrb. §. 123. H e n k e ,  Ilandb. des Cr. Rs. und der Crim. 
Pol. Th. 11. S. 55 U. 59. M a r e z o l i ,  Lelirb. S. 161. - Vergl. auch des Letztern 
Abhandlung über Verheimlichung der Schwangerschaft und Geburt im neuen Arohiv 
des Cr. Ra. Jahrg. 1835. 8. 87. M i t t e r m a i e r  a. a. 0. S.  19 ff. 
daher die volle Zurechnung der in diesem Zustande vorgenom- 
menen Handlungen ausschliesst. Unter den Vertheidigern dieser 
Ansicht, obgleich sie im Gegensatz zur ersten Classe von Schrift- 
stellern ein mehr oder weniger geringes Gewicht auf das Motiv 
der Rettung der Geschlechtsehre legen, findet aber dennoch eine 
Meinungsverschiedenheit statt, indem einige hauptsäcltlich die 
moralische und äiissere Bedrängniss der ausserehelich Gebäh- 
renden hervorheben, während andere den in Folgc des Gebah- 
rungsactes körperlich und geistig gereizten Zustand als das 
hauptsächliche, die Privilegirung rechtfertigende Mouient beto- 
. nen. Zu diesen Iktztern gehört nainentlich 31 i t t e r  m a i e r  15), 
der in dieser Beziehung Folgendes sagt: 
,,Wenn es wahr ist, dass nach der Beobachtung ausgczeieh- 
neter Aerzte selbst Ehefrauen als Erstgebährerinnen im Zu- 
stande der Geburt von einer wahren Wuth befallen werden, 
welche die glückliche Gattin zum rasenden Hasse gegen den 
geliebten Gatten und zur Zerstörungssucht gegen Alles, was sie 
umgiebt, antreibt: wer soll nicht bei der unehelich Geschwäii- 
gerten, die überrascht von der Stunde der Niederkunft keine 
Pflege hat, und vor deren Geiste alle Bilder der Misshandlhng . 
durch Eltern, der Verachtung von Seiten der Umgehungen, 
der Armuth und der Schande mit den stärksten Farben sich 
erneuern, die Möglichkeit eines gleichen, die Zurechnung auf- 
hebenden oder weiiigstens sehr herabsetzenden Zustandes anneh- 
men? So hat daher der Gesetzgeber die Pflicht, als den Grund 
fur die mildere Ansicht des Kindermordes die durch den Act 
der Geburt erhöhte Reizbarkeit des Gemüthes und die krank- 
hafte, das Nervensystem ergreifende Veränderung zu berück- 
sichtigen, in welcer mit der höchsten Kraft die Vorstellungen 
der Furcht vor Schande und der Arruuth auf die Seele der 
15) A. a 0. 5. 20 folg. 
Gebährenden einstürmen und dcn Entschluss zum Morde ent- 
weder erzeugen, oder zur Reife bringen.'" 
M a r  t i n  '6) findet den Grund der mildern Bestrafung der 
Kindestödtung in der ,,eigenthümlich bedrängten Lage der aus- 
screhelich Gebährenden, wesshalb ihr die Verwandtscliaftsver- 
hältnisse z i ~  dem Ermordeten nicht angerechnet werden"', und 
fuhrt dann zur Widerlegung ,der S p angeli b e r g s  C Een Theo- 
rie '7) weiter aus:" Nicht Nahrnngssorgcn allein, noch auch vor- 
züglich diese, und noch weniger Vergnügungssucht, oder gar 
Hass gegen den Mann könnten 3ic ~nildere Bestrafung dcr Ein- 
desmörderin rechtfcrtigea; wohl aber mögen deren Ehrgefiihl 
und ihre verzeihliche Furcht vor Schande und Strafe, nebst 
dem niest selten zerrütteten Gemiithszustande der so eben Ent- 
bundenen - den Erlass der Strafschärfung des Verwaudten- 
mordes begründen." 
Auch W a c h t e r '8) schliesst sich dieser Martinschen Auf- 
fassuug mchr oder weniger an, indem er sagt: Warum Carl V. 
diese Todtung nicht wie Parricidium bestraft, dafür lässt sich 
doch wohl kein anderer Grnnd denken, als Rücksicht aiif die 
besonders traurige und bedrängte Lage einer solchen Mutter, 
wenn er gleich die Gründe dieser Rücksicht sich nicht ganz 
klar gemacht haben mag. Diese Gründe waren aber wohl auf 
keinen Fall blos Achtung und Rücksicht des Motives der Ret- 
tung der weiblichen Ehre; denn bei wie sielen Kindermorden 
ist dieses nicht das nächste Motiv! - sondern konnten wohl 
nur sein, die Rücksicht auf den besondern korperlichen und 
psychischen Zustand der Muttcr in Verbindung mit dem 
marternden Gedanken an die Folgen des etwaigen Bekannt- 
werdens des Fehltritts, also nicht blos an öffentliche Schande, 
16) Lehrb. $ 123. Anm 3. 
17) S p a n g e n b e r g  a. a. 0. S. 25. 
18) Lehrb. Th. 11. S. 161 folg. 
sondern auch der Gedanke an den Kummer und die Kränkung 
der Eltern, an die von denselben und 'den Verwandten zu er- 
wartenden Vorwürfe und Misdhandlungeu, an Verlust des Dien- 
stes und dadurch aller Mitte1 des Fortkoinmens." 
Im verwandten Sinne äussert sich Marez  o l l  '9 dahin: 
„Die ungcmöhnlich milde Behandlung des Kindermordes soll 
hervorgegangen sein aus einer billigen, legislativen Rücksicht 
auf den ejgenthiimlichen, physisch und psychisch gereizten Zu- 
stand, in welchem sich gewöhnlich, oder wenigstens sehr oft, 
die Mutter bei der Verübung des Verbrechens befindet. Dieser 
Zustand ist theils eine natürliche, vorübergehende Folge der 
Niederkunft - selbst, theils wird er, falls das geborene Kind ein 
uneheliches ist, gesteigert durch .die in der That oft trostlose 
Zukunft, welcher die Mutter entgegensieht, wenn ihr Fehltritt 
iiiid der Umstand, dass sie ein uneheliches Kind geboren hat, 
bekannt wird. W O  nun im Allgemeinen möglicher Weise diese . 
mildernden Rücksichtcn eintreten können, da ist, nach der heu- 
tigen Theorie, ein Kindermord vorhanden." 
Es  würde zu weit fahren, wollten wir die Ausführungen 
säm&tlicher Rechtslehrcr hier wörtlich wiedergeben, und so 
möge es denn bei den voranstehenden Auszügen sein Bewen- 
den haben, zumal ,die übrigen Schriftsteller mit geringen Ab- 
weichungen ziemlich dasselbe sagen. 
§ 3. 
Fortse tzung.  
Alle diese verschiedenen Gründe, auf welchen die mildere 
Beurtheilung der Hindestödtung beruhen soll, werden von den 
Criminalisten mehr oder weniger aus dem Art. 131 C. C. C. 
und dcssen ratio hergeleitet. Wir wagen nicht zu entscheiden, 
19) Lehrb. 8. 299 (§ 100.). 
in wie weit Carl V.- sich der die Kindestödtung mildernden 
Rücksichten bewusst, war oder nicht, glauben jedoch irn An- 
schluss an W ä c h t e r  mit Bestimmtheit annchmen zu können, 
dass seinem gcsetzgeberischen Geiste allerdings die dieses Ver- 
breclicn auf eine geringere Stufe dcr Strafbarkeit stellenden 
Entschuldigungsgrunde, wcnn auch nicht in dem Grade wie 
3lanche glauben, vorgeschwebt und ihn veranlasst haben, das- 
sclbe von dem parricidium zu trennen und gelinder zu be- 
handeln. 
WBnn Inan auch H c p p  darin beistimmen kann, dass ,,die 
P. G. 0. sich in der That viel von den Auslegern gefallen las- 
sen muss," indem je nach dcr subjectiven Anschauungsweise ei- 
nes jeden bald dieser, bald jcner Grund, oder auch mehrere zu- 
gleich dem Art. 131. ziemlich willkührlich untergestellt werden, 
so geht er doch wohl darin zu weit, dass er die Absicht der 
P. G. 0. das Verbrechen der Kindestödtung gelinder zu beur- 
theileil, entschieden in Abrede stellt. E r  läugnet, wenn wir ihn 
anders recht verstandenhaben, übcihaupt die Möglichkeit, einen 
triftigen Grund für die Privilegiriing dieses Verbrechens auf- 
finden zu konnen, und geht dabei in einer etwas gar zu abspre- 
chenden Art und Weise, sowohl mit dem legislativen, als auch 
mit dem Juristenrechte um. Der Schliiss seiner dogmenge- 
schichtlichen Darstellung lautet nämlich sehr kategorisch so 20) :  
,,Kurz, das legislative Recht taugt hier eben so wenig, als das 
Juristenrecht. Beide haben Fehlwege eingeschlagen." Allein es 
kann wohl kaum bezweifelt werden, dass es Gründe und zwar 
l iochs t  s t i c h h a l t i g e  G r ü n d e  giebt, welche die gelindcre B e  
handlung der Kindestödtung durchaus rechtfertigen, und gegen 
H epp' s vereinzelt dastehende Meinung streitet schon die ein- 
fache Thatsache, dass die bewährtesten Strafrechtslehrer und 
20)  Nepp a. a. 0. S, 333. 
Geset~zgeber dieses Jabrhunderts die Privilegirung dieses Ver- 
brechens vertheidigb uiid anerkannt haben. 
So viel steht allerdings fest, dass das Bestreben einzelner 
Strafrechtslehrer und Gesetzgeber die Kindestödtung bis zum 
Uebermasse zu privilegiren, und, die dadurch veranlasste will- 
kührliclie L4ufstcllung von BIilderunpgründen, nur dazu gedicnt 
hat, die ohnehin zahlreichen Streitfragen dieser L-ehre zu häu- 
fen, und sie sdlwankender und unsicherer, als irgend ci~ic an- 
dere zu machen. Die natürliche Folge der so verschiedenen 
Ansichten tiber den Griind, oder die Gründe der mildern Beur- 
' theiliing, war die, dass auch Begriff und Thatbestand des Ver- 
brechens bald weiter, bald enger .bestimmt wurde. Dcnn je 
nachdem man das Hauptgewicht auf den einen oder andern der 
mehreren Entschuldigungsgründe leg$e, kamcn auch verschie- 
dene Resultate zum Vorschein und führten auf besondere Er- 
fordernisse des Thatbestandes, welche in dem ursprünglichen 
Gesetze (A. 131. C. C. C.) nicht, oder doch nur als Indicien 
der Bindestödtung aufgezählt sind. Dshiri gehören: die Ver- 
heimlichung der Schwangerschaft und Niederkunft,, oder die 
Verheimliohiing der einen oder andern, denn diese Nerkmale 
lassen sich auch getrennt denken, fcrncr die Lebensfa- 
higkeit des Kindes, obgleich für die Annahme dieses letz- 
tern Erfordernisses durchaus keine innern Gründe sprechen, 
sondern umgekehrt triftige Gründe gegen dasselbe streiten 
dürften I ) .  
Dass jedarh diese aus den angenommenen Privilegirungs- 
gründen hergeleiteten Folgerungen, hinsichtlich des Thatbestaii- 
des, nicht imrner richtig gezogen worden sind, hat H e p p  klar 
und umständlich dargethan und nachgewiesen, dass auch ohne 
21) Vergl, Sav igny ,  System, Bd. 11. Beil 111. S. 397 folg. Vergl. auch 
Hepp ,  a. a. 0. -S. 201 folg. und Tittmann, a. a. 0. 8. 350 folg. 
das Vorhandensein obiger Merkmale clas Verbrechen der Kin- 
destödtung im specifischen Sinne des Worts in einem concreten 
Falle vorliegen könne. 
Unter den Vertretern der verschiedenen Theorien entspann 
sich nun ein lebhafter Streit in Bezug auf den Begriff und 
Th,itbestand des Verbrechens. Was die Einen als unerlässlich 
forderten, verwarfen die Andern als unwesentlich, und welchen 
nachtheiligen Einfluss dieser Kampf der Theoretiker auf die 
Praxis und Gesetzgebung ausgetibt hat, liegt klar auf der Hand, 
da man jetzt kaum mehr weiss, woran man sich halten soll, 
woran nicht! - Dieses Hin- und Herschwanken wurde denn 
auch die Veranlassung eincr dritten Ansicht, welche sich in 
den neueren Strafgesetzgebungen bildete, und von dorther auch 
auf die gemeinrechtliche Wissenschaft und Praxis ihre Rück- 
wirkung äusserte 22). - Der Gesetzgeber, von jeder festen Basis 
in dieser Lehre verlassen, gleichwohl aber die Privilegirung der 
Kindestödtiing als nothwendig erkennend, sah sich nach einem 
neuen , genügenden Grunde für die mildere Beurtheilung um, 
und glaubte einen solchen auch endlich in der , ,Natur d e s  
w e i b l i c h e n  O r g a n i s m u s  u n d  d e s  G e b ä h r u n g s a c t e s "  
gefunden zu haben. Diese dritte Ansicht verdankt ihren Ur- 
sprung den Motiven zu dem rcvidirken Entwiirfe des Baieri- 
sehen Strafgesetzbuches (I\/Iünchen 1827 S. 198 ff.) , welche sich 
in dieser Beziehiing folgendermassen äussern : ,,Die Gründe 
der gelindem Bestrafung des Kinderinordes liegen in der Natur 
des we$lichen Organismus und des Gebährungsactes. Der 
Act der Niederkunft ist ein Ereigniss, welches den ganzen Or- 
ganismus des Weibes so sehr angreift und einen so heftigen 
Nervenreiz verursacht, dass auch der geistige und physische Zu- 
22) Vergl. darüber W%e h t e r  im neuen Arch. d. Cr. R's. Jahrg. 1835 
S. 82 ff. und H e p p  a a. 0. S. 307 ff. 
stand der Gebährenden nicht ficlten dadirrch auf das Empfind- 
lichste erschüttert und ein Zustand von Manic hervorgebracht 
wird, durch welchen sich die Zurechnungsfähiglceit in einem bc- 
deutenden Grade mindert.16 - Aus di'esem Grunde berücksich- 
tigt auch der Entwurf die Verheimlichung der Schwangerschaft 
und Niederkunft gar nicht, und mildert die Bestimmung des 
Strafgesetzbuches von 1813, in welchem &er wiederholte Kin- 
desmord m'it den1 Tode und die Kindesmörderin, die als Hure 
gelebt hatte, mit der Hettenstrafe hedroht wird. ,,Denn," hcisst 
es weiter, „bei keinem der mehreren, von der Mutter verübten 
Verbrechen war sie Herr ihres physischen und psy~hiscI& Zu- 
standes,. und auch eine H~ire  bleibt ein Weib und den Gesetzen 
der weiblichen Natur im Acte des Gebährens unterworfen. 
Selbst wenn eine Person, welche einen schlechten Lebenswan- 
del geführt und .keine Veranlassung zur That durch strenge 
Behandlung ihrer Eltern oder Vorgesetzten erlitten hatte, den 
Entschluss dcr Tödtung vor der Niederkunft gefasst hatte, und 
auch die Art ihrer Entbindung durchaus nicht daraiif hindeu- 
tet, dass sie von einer Geistesverwiriung oder Manie ergriffen 
worden sei, ist die mildere Strafe des Kindcsmordes dennoch 
begrilndet, weil das A u g  e n  b 1 i c k l i  c h e (unverständlicher Aus- 
druck), welches in dem Zusammentreffen der That und des Ge- 
bährungsactes mit seinen Folgen liegt, die Möglichkeit, dass 
diese Polgea, wenn sie sich auch durch bestimmte Erscheinun- 
gen nicht geäussert haben, in diesem Augenblicke dennoch, wie 
es oft geschehen,, vorhanden gewesen sind, dem Gesctz genii- 
gender Grund ist, die mildere Beurtheilung anzuordnen." - 
&er wird demnach von dem Motive der Rettung der Geschlechts- 
ehre sowohl, als auch von den sonst erwähnten Gründen der 
gelinden Bestrafung der Kindestödtung, ganz abgesehen viel- 
mehr einzig und allein die Abnormität des physischen und psy- 
chischen Zustandes der Gebährenden als strafmilderndes Mo- 
rtlent hervorgehoben, und von diesem Gesichtspiinkte gehen 
denn auch viele andere deutsche Strafgesetzgebungen aus 23). 
8 4. 
Fortse tzung.  
Die Resultate dieser verschiedenen Ansichten können fol- 
gender Gestalt zusammengefasst werden: 
I. Die Anliänger der ersten Theorie, der F e u e r b  a c h  - 
G r  01 m an'schen, legen das Hauptgewicht auf das Motiv der 
Furcht vor Schande (Rettung der Geschlechtsehre) und nehmen 
daher auch folgerichtig Verheimlichung der Schwangerschaft 
und Niederkunft in den Thatbestand auf, denn ohno solche Ver- 
heimlichung ist das BIotiv der Verbergung der Schande ein 
Ding der Unmöglichkeit. 
Nur verfahren einzelne Vertreter 24) dieser ~ n s i c h t  darin 
folgewidrig, dass sie die Beschaffenheit des Rufes der Mutter 
nicht berücksichtigen, und selbst eine notorische Hure nach dem 
mildern Gesichtspunkte der Kindestödtung behandeln wollen, 
obgleich jene doch wohl schwerlich die Furcht vor dem Ver- 
liiste der Geachlechtsehre als Beweggrund. der That anzuführen 
vermag. 
Wir vermögen uns mit diesem Standpunkte nicht zu be- 
freunden, denn wenn auch die Furcht vor Schande häufig die 
, , 
Triebfeder zur Begehung des Verbrechens sein kann und auch 
gewiss ist, so darf man dieses Motiv, -- zumal bei den heutigen 
Verhältnissen der bürgerlichen Gesellschaft - doch nicht so 
ansschliessend annehmen, wie es nach- obiger Theorie geschieht. 
23) Vergl. die Motive zum Wiirtembergschen Entwurfe S. 216 ff., ferner 
zum Badenschen S. 6.2, zum Sächsischen S. 94. 
24) Z. B. T i t t m a n n ,  Handb. S. 344 ( §  168. Nr. 10.). Ihm gilt die Ab- 
sicht der Mutter, die Schande des unehelichen Gtebührens zu verbergen, ganz 
gleich mit der Absicht, sich von der Last des Kindes zu' befreien, was doch in 
der That eu weit geht. 
Oft sind CS auch andere Beweggründe, welche die ausserehelich 
Geschw~ngerte zur Tödtung ihres Kindes treiben, wie z. B. 
Furcht vor Nisshandlung von Seiten der Angehörigen, die trost- 
lose Aussicht, von der Dienstherrschaft verstossen und dadurch 
dem Elende preis gegeben zu werden, der oft bis zur Verzweif- 
lunp sich steigernde Kummer aber den begangenen Fehltritt 
u s. W., und es ist wahrlich kein Grund vorhanden, in  diesen 
Fällen die gelindere Strafe der Kindestödtung auszuschliessen, 
was doch in der That geschehen müsste, wenn man nur dae 
mehrfach erwähnte Motiv der Furcht vor Schande in Betracht 
ziehen wollte. 
Dass nach der Feuerbach-Grolman 'schen Theorie Ver- 
heiinlichung der Sohwangerschaft und Niederkunft wesentliche 
Merkmale des Thatbestandes sein miisson, wurde bereits ange- 
deutet. Aber gerade hierin offenbart sich die Unriclitiglreit und 
Einseitigkeit dieses Gesichtspunktes, denn oft genug kann sich 
auch der Fall ereignen, dass ein geschwängertes Mädchen durch 
verschiedene auf sie einstürniende traurige Verhältiiisse in die 
höchste Seelenangst versetzt, ihr neugeborenes Kind tödtet, 
ohne dass die geforderte Verheimlichung stattgefiinden hat 9. 
Soll nun in diesen1 Falle durchaiis die strengere Strafe des 
Verwandtenmordes eintreten? Das hiesse doch jedenfalls der 
Gerechtigkeit Hohn sprechen, und kann gewiss nicht die Ab- , 
sicht der P. G. 0. gewesen sein. 
Wir würden dem Plane der Abhandlung vorgreifen, wollten 
wir schon hier umständlich auf diese Fi-age eingehen, deren 
nähere Erörterung und E n  tscheidirng vielmehr der Uiitersuchung 
des subjectiven Thatbestandes vorbehalten bleiben muss; nur 
die Bemerkung sei uns schon hier gestattet, dass sich aus den 
Worten des Art. 131 der P. G. 0. das Erforderniss der Ver- 
25 )  Ver$. Mittermaier a. a. 0. S.  325 ff. und H e p p  a. a. 0. S.223ff. 
heimlichung der Schwangerschaft und Niederkunft, als wesent- 
lich zum Thatbestande gehörig, wohl schwerlich nachweisen 
lässt, obgleich es von den Anhängern dieser Theorie. entschie- 
den behauptet wird. 
11. Was die zweite Ansicht über den Grund der milderen 
Beuriheilung der lundestödtung anlangt, so ist bereits gezeigt 
worden 2", dass die Vertreter derselben zwar darin einig sitid, 
dass die Furcht vor'der Schande des unehelichen Gebährens 
(Furcht vor dem Verluste der Geschlechtsehre) nicht das die 
Privilegirung begründende Hauptmoment sei, vielmehr ver- 
schiedene strafherabsctzende Gründe in Betracht kämen, - dass 
sie jedoch hinsichtlich dieser mehreren Gründe gleichfalls von 
einander abweichen, indem bald dieser, bald jener Grund be- 
sonders hervorgehoben wird. Die Einen legen das Hauptge- 
wicht auf die eigenthümlich bedrängte Lage der ausserehelich 
Geschwängerten, die Andern beriicksichtigen dagegen haupt- 
sächlich die durch den Gebähmngsact bewirkte Abnoriniat 
des physischen und psychischen Zustandes. J e  nachdem nun 
der eine oder andere Grund als überwiegend, oder als blos 
unterstützend gedacht wurde, bildete sich auch der Begriff und 
Thatbestand des Verbrechens verschieden. Während nämlich 
diejenigen 29, welche vorzugsweise die b e d räng te  L ag e der 
Mutter im Auge haben, die Verheimlichung der Schwanger- 
schaft und Niederkunft besonders hervorheben zu miissen glau- 
ben, wird das Merkmal von den Schriftstellern 28), welche das 
Hauptgewicht auf den nicht selten z e r r ü  t t e t  en Gemfiths- 
26) S. oben $ 2. 
27) Z. B. Henke,  Lehrb. $. 165. Wächter ,  Lehrb. S. 161 ff. S. auch 
denselben im neuen Archiv d. Cr. Rs. Jahrg. 1835. 8. 68 ff. 
28) Martin, Lehrb. $ 122. Mi t termaier  a. a. 0. 5. 323 ff. Er ver: 
wirft zwar das Requisit der Verheirnlichung der SchwangerachaR, nimmt aber die 
verheimlichte Niederkunft ,, als zur Lage einer wahren Kindeam6rderin geh6rigCg 
an. - S. dagegen Wächter  im neuen Archiv d. Cr. Rs. Jahrg. 1836. 5. 90 6 
2 
~ a s t a n d  der  s o  eben En tbundenen  legen, gewiss mit 
wht vmworfen. 
;Die V~theidiger dieser zweiten Theorie lassen sich aber 
gleichfalls mancherlei Inconsequenzen zu Schulden kommen, 
ipc),erq mehrere von ihnen Erfordernisse des Thatbestandes an- 
wlgnen, die sich mit ihrer Ansicht tiber den Grund der Privi- 
k@rung der Kindestödtung eigentlich nicht vertragen. So stellt 
B. aupb W aech ter ,  wenngleich er neben der bedriingteii 
Lxge der N~itter auch den besonder-n körperlichen und geistigen 
Z~stand derselben als Entschuldigungsgrund gelten Iwst, den- 
nooh Verbipiichung der Schwengcrschaft und Niederkunft als 
wesentliches Merkmal des Thatbestandes auf. Derselbe Vor- 
wlei.f tri$% auch M a r  ez oll  2 9 ,  der seine Ansicht nicht ganz 
£obrichtig begründet haben darfte, wenn er Verheimlichring 
&r El~hwairgerschaft zur Kindestödtiing erfordert, während er 
4p3h gleichfalls den ,,physisch und psychisch gereizten Zustand, 
@ w&hern sich gewöhnlich oder ~venigstens sehr oft die Mutter 
&?i der Verpbmg des Vesbrecbens befind&'<, als einen der 
G@nde der iingewöhnlicl~ milden Rehndlung dieses Terbre- 
c;qw W~te i l t .  
berdi~e ist es schon an und für sich sehr fraglioh, ob 
der unehelichen Mutter dann eine bedr&@ zu sein 
@köre, sobald ihre Schwangers~haft urid Niederkunft kein 
W i m a i ~  nwhr ist. Es  soll gehörigen Orts der Versuch ge- 
~ . ~ @ c l ~ t  werden, damuthun, dass oft eben das Bekanntwerden 
k @$wangerschaft, beziehqgweise Niederkunft, die Bedrgng- 
niss um so schrecklicher und verzweifelter gesblten und gerade 
den ersten Anstoss zur verbrecherischen That bieten kann. 
Das in Bezug auf Waechter  und Marezol l  Gesagte 
ks;l;ieht sich selbstvei*ständlich auch auf alle diejenigen Anhänger 
* 
B) W b .  S, 302. 
dieser Theorie, die in ähnlicher weise unrichtige I?olgeuh#h 
ans ihken Prgmissen gezogen habeu. 
III. Was nun endlich die dritte, in vielen ridern Biihi- 
gesetzgebungen geltend gewordene Ansichi iteki& ho), $0 1ie# 
die Unhaltbarkeit und Unzulänglichkeit des hier ledigii'ch Gd8 
allein angenommenen Grundes der Privilegiriing (die ~ b % r  des 
weiblichen 0rganlsri:us und des Gebährungsactes) klar auf 'W& 
Rand, wenn man auch zugeben muss, dass J3egri& Uii& Il'frttt- 
bestand der Kndestödtung, eine weiter unten z u  ber&h"B&i& 
Inconsequenz ausgenommen, dadurch richtig b e g r ä d  ~ o r a k i i  
ist. Es wird hier riämlich auf die Verheimlichunk der %~hw'ati- 
gerschaft und Niederkunft, desgleichen auf die ~ ~ g e ; i d & &  fi& 
Mutter (ob gut oder übel berüchtigt) gar keine ~ti&si&t 
nommen, da selbst eine notorische Hure als müglic3e.j kubfbd 
dieses Verbrechens bezeichnet ist. 
Dessenungeachtet können wir uns mit dieser Ansicht hiciit 
einverstanden erklären. Denn wenn auch die als 'ei%ie#& 
angenommene; aber erst zu erweisende Prämisse: ,,es 6irkg 8& 
Act der Niederkuaft so erskhiitternd auf den ganzen &&@&: 
mus des Weibes ein, und verursache einen sd hefltigen R&$i$&: 
reiz, dass dadurch nicht sclten ein %i$t&d &di& Jd8# 
Geistesverwirrung hervorgebracht werde, " wahr wäre, - was 
aber nach den Aussprüchen bewährter Gebiirtshelfer zu bezwei- 
feln ist, - so sind doch die Folgerungen aus jener Prämisse nicht 
richtig, oder - richtiger gesagt - nicht alle daraus fliessenden 
Consequenzen gezogen worden. 
, Wenn nämlich der Grund der milderen Beurtheilung einzig 
und allein ,„in der  Natur  des weibl ichen ~ r g a n i a m u s  
nnd  des Cebährungsac tesu  liegen soll, so ist mUeht 
sehen, warum der Begriff der Kindestödtung auf' uneI&31"c% 
30) X. oben S. 3. 
2 * 
Mfitter beschränkt und nicht auch auf eheliche Mütter, die 
ihre neugeborenen Kinder tödten, ausgedehnt wird, denn ohne 
Zweifel unterliegen auch diese der Natur des weiblichen Orga- 
nismus und den geistesverwirrenden Einfliissen des Geburts- 
actes 3 3. 
Die oben erwiihnton Motive zum B a i  e r i  schen Entwurfe 
~ o n  1827 grtinden aberdies die gelindere Bestrafung nicht nur 
nicht auf den erwiesenen Zustand der Manie oder Geistesver- 
wirrung, sondern lasse@ vielmehr die mildere Strafe der Ein- 
destödtung selbst dann eintreten, wenn erwiesener MtLassen ein 
solcher Zustand nicht stalgefunden hat, da es doch im Bereiche 
der Möglichkeit liege, dass er vorhanden gewesen sei. Auf 
blossen Möglichkeiten darf aber kein Gesetz beruhen, denn 
sonst käme man zu dem merkwürdigen Resultat, dass jedes 
Verbrechen frir minder strafbar erklärt werden mtisste, weil ja 
auoh der Dieb, Räuber und Mörder möglicher Weise in einen1 
Zustande von Xmie  gestohlen, geraubt und gemordet haben 
kann. Zum Mindestens erfordert es die Consequenz, von dieseln 
8 t q 3 p n k t e  aus alle Verbrechen der gebährenden oder ktirzlich 
geboren habenden Frauenzimmer gelinder zu bestrafen , was 
gleichwohl nicht geschieht 32). 
9 5. 
Fortsetzung. 
, 
Nachdem nun im Vorhergehenden die verschiedenen, theils 
in der gemeixirechtlichen Wissenschaft und Praxis, theils in den 
31) Das Braumchweigsche Sir. G.B. Art. 149. hat auch den Begriff und 
Tha~bestand der EEindestödtung in der Weise erweitert, dass es hiisichtlich des 
Objeds keinen Unterschied zwischen unehelichen und ehelichen Kindern macht, 
sondern nur hinsichtlich der Strafbestimmung. Freilich beruht diese nicht zu ver- 
th&digende Erweiterung hier auf ganz anderen Cfriinden, als die im Texte er- 
wllhnbn, welche im Qegentheile gar nicht beriicksichtigt werden. 
52) Vergl. W s o h t e r  im neuen Arch. des Cr. Rs. Sahrg. 1835. 8. 84 ff. 
neueren Gesetzgebungen geltend gewordenen Ansichten über 
den Grund der milderen Beurtheilung der Kindestödtung kurz 
angeführt und beurtheilt worden sind, ist es nunmehr ange- 
messen, dass auch der Verfasser vorliegender Blätter seine 
Ansicht ip dieser Beziehung mittheilt. 
Es will uns scheinen, als ob die zweite der obigen Theo- 
rien dae Meiste für sich hat, und abgesehen von den manche& 
Inconsequenzen, deren sich einzelne Anhänger dieser Theorie 
schuldig machen, bekennen auch wir uns, - fieilich nur mit 
gewissem Vorbehalt, - zu derselben, und namentlich zu der 
Ansicht von M i t t e r m a i e r ,  W a e c h t e r  und Marezol l ,  die 
nach unserem Dafürhalten der Wahrheit am nächsten gekom, 
men sind. 
' 
Na r e z o 11 33) führt zunächst die mehrfachen mildthden 
Rücksichten bei dem Verbrechen der Eindestödtung auf, und 
fiigt sodann folgende Bemerkung hinzu: „Es ist jedenwls nicht 
blos auf die eine oder andere dieser Rticksichten allein Gewicht 
zu legen, sondern auf alle zusammen, indem oft da, wo die eine 
weniger Platz greift, doch die andere vielleicht desto starker 
eintritt". 
Aehnlich äussert sich auch M i t  t e r  m a i e r  34): ,,Das Zu- 
sammenwirken der ~ücksichten, theils auf den physischen un& 
geistigen Zustand der Gebährenden, theils auf die bemndern 
Motive, welche die aussereh~lich Geschwängerte zu dem Ent- 
sohluss zu tödten bewegen, erklären die mildere Beatmfusg die- 
ses Verbrechens, bei welchem selbst die Vorstellung von dem 
rieugebornen Kinde, als einem unselbststiindigen Wesen, und 
die häufig vorkommende Ansicht der ausserehelich Oeschwä;n- 
gerten, dass ihr Unrecht nicht so gross sei, berücksichtigt werden". 
33) Lehrb. S. 300. (8. 100. Anm. 1.) 
34) Zu Feuerbach $. 236. N. iii. 
oe,r ip dieser Hinsicht fast gleichlautende Ausspruch 
E ~ a p c l i t e r ' s  ist bereits früher (5 .  2.) angeführt worden, und 
byagcht sonach hier nicht weiter wiederholt zu werden. 
Daraus: aber, dass wir hinsichtlich des Grundes der mil- 
deren Beurtheilung mit den angezogenen Criminalisten iiberein- 
stqppg, ist, noch nicht der $chluss zu ziehen, dass wir auch 
ql& sonstige,n ~ ~ ~ o t h i s e n  derselben unbedingt zu den unsrigen 
wgheq. Im Gegentheil gehen unsere Ansichten, was den Be- 
@#T qpd Thtbestand des Ver6rechens anlangt, mehrfach aus- 
e&p,der, indem wir weder das Merkmal :der Verheimlichurig 
qg S~hwangeiepschaft und Niederkunft als wesentlich zum That- 
er£ordern, wie X a e C h t e r  und theilweise auch M i t t e  r- 
m a i e r  und Marezol l  es thun 35), noch auch mit M i t t e r m a j e r  
wd Wgec;hiter die Lebensfähigkeit des Kindes für ein uner- 
$p~c$p. Er$oxderniss zu erkläre0 geneigt sind. 
. 80fi$~ y w d e  denn naoh unserer Auffassung das Verbre- 
der ~ e s t ö d t u n g  dmn anzunehmen sein, wenn eine Mutr 
tq ilq awperahelich f s qmpfapgenes, lebendiges und neugeborenes 
W, d y ~ h  widerrechtliche Handlungen oder Unterlassungen 
 vom^ leben zum Tode bringt. - Da nun die Kindestödtung 
dpp G a t b ~ h e g r i f E  des Verbrechens der Tedtung fällt, 
z x T l $  n&h. Maamgabe des concreten Balles entweder als 
$j% A@ der mit  Vorbedacht, oder der im Affect, oder endlich 
a-yfi;Fgppssigkeit verqbten Tödtung erscheint, so ergeben sich - 
*der, drei; im Begriffe wesentlich von einander ver- 
qw*w $rpn der, Eindestödtung, welchen folgende juridisch- 
tl;jippis~~l+zpicheungen . . enQre&en dürften : 
l), Iiindesrnqrd, d. i. dig nach vorhergefasstem Ent- 
sjl4sae-dep D$utt%r (dolo ,praemeditato) verübte T~dtung  
des Kindes; 
35) Diese beiden Schrifkteiler weic%'d3rin von einander ab, das8 M i t  - 
termaier  nur die VerheMchung der ++rkpgft, h$'~,e'zojl  dagegen blos die 
edr Schwangerschaft in den Thatbestand aufnimmt. 
2) Kindestodtschlag, d. i. die in plZitzlicher Gefühls- 
aufwallung, irn Affect (impetu) begangene Tödtung, wel- 
che zwar den Vorsatz nicht ausschliesst, wohl aber 
die zum Thatbestande des Kindesmordes unbedingt er- 
forderliche, planmässige Ueberlegling. 
3) Culpose Kindestödtung, d. i. die durch blosse Fahr- 
lässigkeit der Xutter bewirkts' Tödtung des Eindes, 
ohne dass irgend welche Absieht, demsdben.: sü scha- 
den, vorwaltet. 
Wenn man an dieser Eintheilung festhäl'c und jeden zur 
Reurtheilurig vorliegenden, concreten Fall nach dieser Unter- 
scheidung zu analysiren sucht, so dürfte es nicht leicht vor- 
kommen, dass man in zu grosse Härte, oder umgekehrt in über- 
grosse Bilde bei der Strafverhänghng- ver&llk. ~ i o h Q  m~ da- 
gegen von dieser Unterscheidung ab, so Rann- &rn a$kdingar 
sehr l&hk den Fehler begehen, die hwllst vershiedenartigf&~ 
Fälle der Ende&ödtung: ans einem und. demselben Gmic&W- 
punkte aufzufamen, und dann liegt auch &e Gefahr dahg && 
eine ungmechte, sei es m mild@ oder zu harte Str@f@, ai.#sg% 
Zweiter Abschnitt. 
Thatbestand der bdestödtmg. 
Aus der von uns oben (Abschn. I. 5.) gegebenen Begriffs- 
~ t i t n r n u n g  der Kindestödtung ergiebt sich, dass nur die Mut-- 
ter des unehelichen Eindes Subje~t dieses Verbrechens sein kann. 
J e d ~  andere Person begeht dagegen durch Tödtung eines sol- 
&an Eindes ein gewöhnliches homicidium, beziehungsweise par- 
Poidium, falb sie nämlich dem Kinde durch verwandtschaftli- 
che Bande nahe stand. Aber auch die Mutter, die ihr unehe- 
liches, jedoch nicht mehr im Zustande der Neugeborenheit be- 
findliches Eind umbringt, ist nach den allgemeinen Grundsätzen 
aber den Terwandtenmord zu beurtheilen, da nur unter dieser 
Voraussetzung die mildere Strafe der Eindestödtung nach Ab- 
sicht des Gesetzgebers eintreten kann, wie weiter näher unten 
nachgewiesen werden soll. 
Damit stimmen denn aueh fast alle neuern Criminalisten 
und Gesetzgebungen iiberein, indem aus der Zahl der erstern nur 
Spangen b e rg  1) die Ansicht vertritt, dass auch an ehelichen neu- 
geborenen Kindern und vom Vater, ebenso wie von der Mutter, das 
1) Im neuen Archiv des Cr. Es. Bd. III. S. 24 folg. 
in Rede stehende Verbrechen begangen werden könne, aus der 
Zahl der letztem aber die Gesetzgebungen Oesternsichs und 
Braunschweigs insofern abweichende Bestimmungen enthalten, 
als sie auch die eheliche Mutter nach den Grundsätzen der Kin- 
destödtung, wenn auch strenger, strafen %). 
S p an  g e n b e r  g ' s Ansicht beruht auf der Annahme, dass die 
Tödtung iieugeborner Kinder durch die Mutter weder im, römischen 
Rechte als parricidium, noch im altgermanischen als Nord angese- 
hen, und dass erst mit Ausbreitung des Christenthums die Straf- 
barkeit der Kindestödtung begründet worden sei. Damit sei aber 
keineswegs die frühere Rechtsztnsicht, welche die Tödtung neu- 
geborner   in der durch ihre Eltern nicht für Verwandtenmord 
hielt, geschwunden, sondern vielmehr in die Carolina, die nicht 
Schöpferin eines neuen Rechts, sondern nur Vekbesaerin und 
Unterstützerin des bestehenden sein sollte, unverändert überge- 
gangen. Im Sinne des Art. 131 C. C. C. mache es s ~ m i t  keinen 
Unterschied, ob eheliche, oder uneheliche Kinder vom Vater oder 
der Nutter getödtet würden, es liege in jedem dieser Fälle das 
Verbrechen der Kindest~dtung im engern Sinne vor. 
Eine ausführliche Widerlegung der S p a n g e n  b e-rgs&"en 
Ansieht halten wir unsererseits um so weniger ftir nothwendig, 
als bereits G a n s  und besonders M i t  t e rma  i e r  die Unrichtig- 
keit derselben vollständg dargethan haben 3), und wir uns da- 
her -nur auf eine Wiederho'lung ihrer erschöpfenden Gegengründe 
beschränken könnten. - Aber damuf glauben auch wir mch- 
mals hinweisen zu müssen, dass aus mehreren Gese&iesstellen 
I der pdhillichen Gei-ichtsordnung selbst klar und deutlich bervor- 
geht, daas nur eine ausserehe3ich geschwängerte Muiiter Sub- 
ject dieses .Verbrechens sein kann. 
1 
2) Oesterr. G. B. Kaisers Dranz 11. Art. 122. Braunschw. Str. G.B. Art. 149. 
3) Gans a. a. 0 .  S. 19 folg. M i  t t e r m a i e r  im neuen Archiv d. Cr. Rs. 
B. VII. S. 4 folg. 
Der Inhslh des Art. B1, welcher nur von ,,W e i  bezn, so 
i lrre Kinde* tö-d t en," spricht, ferner die im nweiten Absatze 
d i k A r t i k e l s  g~brauehbn Worte: ,,ihre geübte  LeichMer- 
t-igkei t au verbergen,' '  diirften an und fflr sich schon hin- 
reichenden Beweis liefern, dass nur die Mutter, und zwar bloss 
die mseerehelieh gesahwlngerte g~meint sein konnte; jeder etwa 
nocH vorhandene Zweifel muss aber unbedingt beseitigt werden, 
wenn mm die Axt. 35 und 38 C. C. C., die von den Indioien der 
Eindestädtatung handeIg und deren inniger Zusammenhang mit dem 
U. BI nicht zu. verkennen ist,  eine^ genauern Prüfung unta- 
lnehh Ibeide ArtikeI sprechea niimlich ausdrü~klich nur von 
,,Dirnen, so: ffic Sungfrauen gehen6(, und tibkehen andere 
M.ettor gam mit Stillffihweigen, woraus dann mit Eeoht das un- 
umtössli& Argument hergeleitet werden darf, dass nur die 
T6tjtuag eines unehelichen Hindes du& seine Mutter von der 
bmliaa hemorgehoben werden sollte. 
Ym darf j&h nicht glauben, es sei eine wasentliohe Vor- 
aaseebung &r H i a w d h n g ,  dass. die Nutter noch als' Eid-  
chen, oder m i g s h s  in ehalosm 8tmdel lese, denn dsrauf 
ko&mt as hier &sr nicht an. Verwittwete und geschiedene 
&B konrieo das Terbreohen eben so aolil begehenywie ein 
N&han, ja, selbst noch in der Ehe lebende Prauen werden 
&b-j&e dimes Perbrechens, wenn sie das aus ehebrecherischer 
U-uq entsprossene Kind ~ t e n , ' w o b e i  natwlich als un- 
zweSdh& vorewsgmtat W, dass der Ehemann nicht d a  Ya- 
ter dcmd.ben gewemri sein ~;oBnte 4). 
Allerdiw ist es- der gewohlichste Fdl, d m  ve&hrte 
u d  gesohjPrtänp* Ntkdchen ikik zur Welt gebmhtes. Kind 
tödten, worauf auch -schon die A2tikel 36 und 36 hiiuweisen, 
4) WHeh'te~, Lehrb..% 16% Nt, 58, Abegg,  Lehrb&b 5 251. 
Gans a. a. 0. 8. 31, 
keint;swegs lässt sich abci: hieraus der Schluss ~i&e,en, d q s  nur 
sie alwn als die numchliesslichen Subjecte des Vqrbyechens be- 
zeich~et vcrden sollten. Denn wmn auch die albgirteq &ti@l 
nur von einer ,,Dirn, so fü r  e i n  J u n g f r x u  ge.he&," spreche^, 
so haben sie d q i t  blas den am ha,uiigst$n vor1L;ornrnen&m Fall 
andeuten wolleo, und q ist daher eine extensive,Ausle.gp$,des- 
Gesetzes durch;ius gerechthrtigt. 
Hieran knüpft sich sodann dje Frage, ob aiich.Prauenzirn: 
Iner, die schon früher iineheliche Kinder gehabt bben ,  und 
offentlieb Prostitnirk, Subjecte der Kindestödtung seia köapea 
oder nicht? - Die l$utscheidung dieser Frage hängk ledigliqb 
de)r Ansicht übeq den Grund der  mildere^ jqtbeilarag. die 
erbrechens ab, denn je nachdem dor e h .  odq ande~e Mil- 
g ~ r u n d  haupts&&lich hervorgehoben w@J1 danach be- a 
antwarkt sich au& die aufgeworfene Frage vers&ieden, i d e q  
sie dann bald bejaht, bald verneint werden. quss. 
Diajgqigep Crimtnalisten, die lwgh 4er -k ersten 4 b ~ h n i t t  
erithaitenen Ausführung das Hauptgewioht auf die ReFu* der 
Geschle~ktsehre lcgen 5) ,  mtkssen folgerichtig, eiw qbesaholtene 
Nuttor verlangsn, während diejenigen Sehriftstellq, welche d q ,  
JIotiv der  BA^ vor Schande nioht a& Hauptploment der 
S t rah i ldem~g hexverhsben, vielma&r den dwch die Gebu*, 
nnstrengung physisch und psychisch gereizten Zugta~d cbr Ge- 
bährenden voraugswsiss. bertioksick&jgen, auch die Ejgpns~hgt 
der Mutter (ob gut, oder- übel berqqhtigt) nicht weiher in Be; 
tracht ziehen 6). 
5)  Z. B. G-lolrnan 5 216. F e u e r b a c h  § 239, der sich hierüber fibri: 
gens nioht näher Wsert. Gans ,  der & 33. die Fkrcht vor &kan& als das ein- 
zige Motiv bewichnet, w e l c h ~  eine g&w$ere Bestraf- r&+feqti#eg könw, gi&t 
doch ZU, (S. 222.) dass auch solche uneheliche Mütter, die wegen khon früher 
stattgehabter Bchw*mgerung keinen Anspruch auf jungiräuliche Ehre niachen können, 
ja selbst Hyren, aus J&rgc£SM des  Tod ihres Hindes veranlww~:&nosn, 
6) 2. B: M j t t e r m a i e r  a. a ; , O  S.40-folg) H e f f t e r  Si*. NF ll,, Ma;, 
r e z o l l  8. 300. (3 100. Anm. 4.) und Andere. 
Der Verfasser glaubt sich diesen Letztern anschliessen und 
die obige E'rage bejahen zu müssen, da es eine zu einseit.ige 
Rücksicht auf das Motiv der Fiircht vor Schande nehmen hiesse, 
wollte man nur unverläumdeten Frauenzimmern die Wohlthat 
der gelindem Bestrafung zukommen lassen, und jede übelbe- 
rüchtigte Mutter, die ihr uneheliches Kind tödtet, als gemeine 
Verwandtenmörderin ansehen. F ~ i l i c h  darf dabei nicht uner- 
wähnt bleiben, dass notorische Huren wohl nur in den selten- 
sten Fällen eine gelindere Behandlung verdienen, weil die zum 
Verbrechen trsibecden edleren Motive selb~tmrst~ändlich in der 
Regel bei ihnen wegfallen, und statt dessen eigennützige, zelbst- 
süchtige Zwecke die Beweggründe der That sein werden. 
Wenn nun aber auch der eine Blilderungsgrund, die s 1&e, bei der Hure fehlt, so kann dennoch die Geburt eines -- 
Kindes dieselbe oft in die bedrängteste Lage versetzen und den 
--
Entschluss zur Tödtung erzeugen, den sie dann in der Aufre- 
gung und Nerventiberreizung des Gebährungsactes ausführt. 
Es lässt sich überdies die Möglichkeit nicht bestreiten, 
dass selbst ein so tief gesunkenes Wesen, wie eine öffentliche 
Dirne, zu Zeiten auch besserer und reinerer Gefiihle fähig ist. 
In  solchen Augenblicken tritt die Verworfenheit ihres Lebens 
in ihrer ganzen Grösse lebhaft vor ihr Bewusstsein. Sie weiss 
sehr wohl, dass sie zu den Ausgestossenen der menschlichen 
Gesellschaft gehört, und keinen Anspruch auf Achtung Anderer 
mache!! kann, da sie sich selbst verachten muss; sie weiss auch, 
dass das unter ihrem Herzen ruhende Kind, dem sie das Le- 
ben zu geben im Begriff steht, gleichfalls den auf ihr haftenden 
Nakel erben und verachtet dastehen wird; sie sagt sich, dass ihr 
vaterloses Kind unvermeidlich dem Laster und Elend anheim 
fallen m&s, da es von frühester Eindheit an das schmutzige 
Leben der Mutter r Umgebung vor Augen hat; es feh- 
len ihr die in einem andern Hause unterzu- 
bringen, und wer wird sich denn auch des Kindes eingr Hure 
annehmen wollen? 
Solche und ähnliche Gedanken peinigen sie wiederholt; 
endlich naht der Zeitpunkt der Niederkunft und mit doppelter 
Kraft erneuern sich die quälenden ~ i l d ~  und lassen ihrem um- 
wolkten Geiste den Tod des Kindes als eine Wohlthat für das- 
selbe erscheinen. - Sie fasst den verzweifelten Entschluss und 
führt ihn M. nächsten Augenblicke aus. 
Hier waren also Bfuttersorge und Angst um die Zukunft 
des Kindes die Hotive der verbrecheiisch$n That, und wer wollte 
nun behaupten, dass in diesem Falle die strengere Strafe des 
Verwandtenmordes Platz greifen solle? - Allerdings wird wohl & in den selteneren Fällen der eben geschilderte, peinigende 
'C 
Ideengang bei einer öffentlich Prostituirten stattfinden, und sie 
zum Verbrechen bestimmen; aber die Möglichkeit dazu ist den- 
noch vorhanden, und somit muss Albs dem Ermessen des Rich- 
ters, der die nähern Umstände genau zu prüfen hat, überlas- 
sen bleiben. 
9 7. 
Fortsetzung. 
Warn na8 eadlieh die Tlaeilaeher am Trerhreclaen der 
Kindest9dtvng anlaaigt, so ist die Frage, eb a ~ c h  die Oelztklfea 
~asl Begrastiger Ampriaek auf die gelhdere Strafe diesem Ter- 
breelens iabeis, beatrittea. Bie meisten Ptrafreehtalelirer 7) ver- 
neivea dieselbe, vein dem ~rak i sa t ze  iwsgehead, dass die ainf 
reim peru@aliehei Terhilltinissea des Brlae)erm z r  dem Terletztea 
beruhcndeia milderadea Xdleksielatea keiaeiwegs awh dein Theil- 
iaehmer zu btatten kerslme~i kihimeli, wie auf der andermi geite 
7) Abegg,  Lehrb. 8 251. Ross  h i r  t ,  Gesch. U. Syst. d. deutsch. Strafrs. 
S. 224. Martin, 5. 287. Htistlin, Syst. d. d. Btrafra. 8. 286. Ziegler,  
Theilnahme 8. 67 
-&wowenig die das Verbrechen des Urhebers erschwerenden 
persönlichen Verhältnisse bei der Bestrafung des Gehüifen be- 
r@cksi&tigt iiverden dürfen. 
Kaeh "dieser Ansicht müssten somit der Schwättgerer uncl 
die Eltan der Kindesmörderin, wenn sic bei Verübung des Ver- 
brebhens mit Rath oder miat mitwirkten, als Gehülfeli des Ver- 
wandtenmordes angesehen, andere f ersonen *dagegen (s. g. so- 
cii generales) mit der Strafe der gewöhnlichen Tödtung, bezie- 
hungsweise des Mordes belegt werden. - Wenn nun auch ge- 
gen die Richtigkeit dieser Theorie im Allgemeinen nichts ein- 
gewandt werden kann, so will es uns doch scheinen, ajs ob in 
&sondern FAllen gleichwohl eine ,Qusnahme von dieser Re * 
geniaext werden könnte und müsste, und daher geben wir denn 
mch der Heffterschen Ansicht den Vorzug, nach welcher die 
Stbfe  der Theilnehmei. an  der Hindestödtung d a n n  nach der 
allg.erneineb, die Strafbarkeit der A4%tter mindernden Natur die- 
ses TebrecZnens, zu beme~seli ist, „wenn  u n d  i n s o f e r n   ich 
ihre Theilnahme l e d i g l i c h  in dem Interesse an d h  Schick- 
sale der Mutter gründete und auf die Unterstützung ihrer ~ w e c i e  
beschränkte " 8). 
Wer möchte in  Abrede stellen wollen, dass die Eltern ei- , 
ner verführten Jungfrau ebenso sehr, wenn nicht sogar noch 
mehr unter dem Fehltritte der Tochter leiden? Ihr möglicher 
Weise einziges, gut erzogenes und gerathenes Kind .wird von 
dem listigen, ihr alle mögli6heii Versprechungen machenden 
Verfuhrer, dessen einnehmende Persönlichkeit ihr zartes Näd- 
chenherz zur Liebe entflammt hat, zum Falle gebracht. In ei- 
nem unbewachten Augenblicke unterliegt sie deh schmeicheln- 
den Liebkosungen des Versuchers, und dieser eine Moment der 
Selbstvergessenheit hat genügt den Keim zum Dasein eines 
8) Heffter, Lehrb. 5 261. 
S f -  
neuen Wesens in ihren jungfräulichen Schoow zu legen. - 
Jeht  erst wird der Unglücklichen die ganze G ~ s m  &m Fehl- 
trittes mit seinen traurigen Folgen offenbar, ve&weifl'tlngsvoll 
entdeckt sie sich den armen Eltern. Diese, de~en höahhs Gut 
in dem Besitze der geliebten Tochter bestehk, die ieie wlie ihaeri. 
Augapfel besohützt und gewahrt haben, sehen nun mit einem 
Male das Lebensglück ihres Kindes fiir immer ~ersttirt. Mit 
Angst und Schrecken sehen sie den Zeitpunkt heratkahen, wo 
ein Wesen in's Leben gerufen werden soll, dessen Existenz 
dann auch ewige Schande und die Vemchkung der Welt auf 
ihre unglückliche Tochter herabruft. 
_ i  
Noch ein Ausweg bietet sich dar. Viellehht gelingt 
den yerführer zu bewegen, durch Heirath sehe Schmdlichkeit 
wieder gut zu machen. Aber auch das ist vergebens, ~ l l e  Ititktm 
und 'Beschwörungen prallen von dem harten Herzen des Un- 
menschen ab, und nur Hohn und Spott wird ihnen von seiner 
Seite zu Theil. - In dem unglpcklichen, vom Verführer lieb- 
los verstossenen Nachen, - deren Seelenqualen durch den 
Hummer der geliebten Eliern immer mehr gesteigert werden, 
deren Gehirn sich Tag und Nacht damit abqufilt, anf welche 
Weise sie ihren almen Eltern die Schande ersparen konnte, - 
steigt glötelich der W a n k e  auf, das zu pbzihrmde Kind, die 
Quelle alles Elends, zu tödten. Sie sucht sich dieses sehn&- 
licheii Gedankens zu enixchlagen, aber der Anblick ihrer alten, 
von Gram gebeugten Eltern ruft ihn immer wieder mi-t erneu- 
ter Kraft wach. - Mitunter wirft sie selbst & Beisein der 
Eltern die Bemerkung hin, dms nur der Tod dm f i d e s  R e t  
taung gewahren könne, und dctss sie irn Bande wäse, dasselbe 
umzubringen. So naht die bange Stunde der Entbindung; die 
letzte Ho5ung, dair Kind werde todt zur Welt kommen, wjird 
getäuscht; der an sieb abnorme &elemupit.t~d des M~ohati3 
wird durch die &hmer&en der Geburt doch erhöht, uad ia 
höchster Verzweiflung druckt sie dem neugeborenen Kinde die 
Hand krampfhaft'aiif den Mund, in der Absicht, es zu erstickeii. 
Die anwesenden Eltern, durch die Leiden der geliebten Tochter 
und durch den Gedanken an das für iminer zerstörte Lebens- 
glück derselben, wenn das Kind am Leben bleibt, gleichfalls 
in die grösste Aufregung versetzt, hindeim die That nicht nui- 
nicht, sondern lassen sich sogar in der schrecklichen Lage des 
Augenblicks hinreissen, mit Hand an das hülflose Wesen zu 
, legen, und ehe sie selbst wissen, was sie gethan, ist das iieu- 
geborene Kind eine Leiche. - - 
Ist hier nicht auch bei den Eltern, die als Theilnehmer 
an dem Verbrechen der Tochter erscheinen, eine verminderte 
Ziirechnungsfähigheit anzunehmen? Wir können nicht umhin, 
diese Frage zu bejahen, denn die Verzweiflung der gebiihrenden 
Tochter theilt sich aucb den Eltern mit, die ' ~ n g s t  und Sorge 
um die Zukunft ihres geliebten Kindes trübt ihr klares Be- 
wusstsein, und lässt sie das Verbrecherische der That erst er- 
kennen, nachdem es bereits zu spät ist. Die mildere Beurthei- 
lung des Verbrechens der Tochter muss hier auch für die Strafe 
der Eltern maassgebend werden, da ja doch l ed ig l i ch  das 
tiefkte Mitgefühl mit dcm unglticklichen Schicksal des geliebten 
Kindes, der sie zur Theilnahme am Verbrechen bestimmende 
Beweggrund war. 
Es können somit beiin Verbrechen der Kindestödtung aller- 
dings Fälle eintreten, in welchen die Strafe der Theilnehmer 
nach der der Mutter bemessen werden kann, wenn daraus auch 
nicht der irrige Schluss gezogen werden darf, dass stets der 
für den Urheber streitende Nilderungsgrund auch dem Gehülfen 
ZU Statten kommen müsse. Auch die Beihülfe des Schwänge- 
rertJ., sowie dritter Personen ist nach den entwickelten Grnnd- 
sätzen zu beurtheilen, denn auch diese Personen können 
sowohl blos aus Interesse und Mitgefühl für die Mutter 
handeln, als auch aus schlechten, eigennützigen Motiven die 
That befördern. 
Dic neuern Gesetzgebungen enthalten hiertiber verschiedene 
Bestimmungen, welche den von ihnen aufgestellten allgemeinen 
Grundsätzen aber die Theiliiahme am Perbrechen entsprechen, 
*und in deren Gemässheit die Strafe der Theilnehmer bald nach 
der des Erhebers bemessen, bald uiiabhängig von derselben be- 
stimmt wird 9). 
Es wurde bereits frtiher bemerkt (Absch. I. 5 5.), dass der 
Tod des Kindes sowohl absichtlich, als auch fahrlässig von der 
Nutter herbeigeführt werden kann. In  Beziehung auf den dolus 
ist aber der vorhergefasste Entschluss (dolus praemeditatus, 
wofür die Römer die Bezeichnung propositum gebrauchen) streng 
zu unterscheiden von dem in der ersten Aufwallung des Ge- 
fühls, im Affecte (impetu) aufsteigenden Entschlusse, bei wel- 
chem die länger dauernde, planmässige Ueberlegung wegfällt. 
Steht es nun fest, dass die Mutter schon während der 
Schwangerschaft beschlossen, ihr Kind zu tödten, so liegt die 
strafbarste Art der Kindestödtuirg, der „Kinde smord" vor, 
wogegen der erwiesener Maassen erst während oder bald nach 
dem Geburtsacte gefasste und ausgeführte Entschluss den min- 
der strafbaren „ K i n d e s  t o d t s ch lag  " begriindet. Hatte end- 
lich die Mutter gar nicht die Absicht ihr Kind zu beschadigen, 
sondern war der Tod desselben nur eine Folge der Unachtsam- 
keit und Sorglosigkeit d& Mutter, so ist eine culpose Kindes- 
tödtung vorhanden, die mehr oder weniger strafbar ist, je nach- 
9) Vergl. M i t  t erm aie r zu Feuer  bac h $ 237. Nr. II. und desselben Note 
zu 9 52. Jarcke, Handb. 8.306 folg. Hufnage l ,  Comm. nber daa Witrtemb. 
Str. G. B. 5.80 folg. 1 
9 
dem eine grössere oder geringere Fahrlßssigkeit der Mutter zur 
Last fällt '0). 
Eine nähere Auseinandersetzung über die Art und Weise, 
wie dalu~l und culpa an's Licht gezggen werden können, warde 
au weit ftihren. Wir  beschranken uns daher auch nur auf 
die Bemerkung, dass im Falle mangelnden Geständnisses, theils 
aus dem Benehmen der Znquisitin vor und bei der That, theils 
aus der Art und Beschaffenheit der Handlung oder Unterlas- 
sung, die Willensrichtuiyy mit grosser Wahrscheinlichkeit wird 
ermittelt werden können. Weil eben von dem Umstande, ob 
dolus (darunter sowohl praemeditatio als auch impetus verstan- 
den) oder culpa stattfand, die Verhängung einer härtern oder 
mildern Strafe abhängt, so ist es denn auch die besondere Pflicht 
des Inquirenten, auf die Erforschung dieses Theiles des sub- 
jectiven Thatbestandes sein Hauptaugenmerk zu richten. 
Manche Criminalisten 1 ' )  sind freilich der Meinung, dass 
es in Bezug auf die Strafbarkeit gleichgiiltig sei, ob die Mutter 
schon während der Schwangerschaft die Tödtung des .zu gebäh- 
repden Kindes beschlossen und sich darauf vorbereitet, oder ob 
sie erst während oder nach der Geburt, in Folge eines Affects 
den Entschluss gefasst und ausgeführt habe. Sie machen so- 
mit keinen Unterschied zwi~chen Prämeditation und Affect. - 
Diese Ansicht darf aber wohl mit Recht als eine irrige 
und den allgemeinen strafrechtliclieii Grundsätzen widerstrei- 
tende bezeichnat werden, da nicht einzusehen ist, warum bei 
der KindesMjdtung auf die Art des rechtwidrigen Vorsatzes 
keine R~cksicht genommen werden soll, während es doch bei 
allen Fällen der gewöhnlichen Menschentödtung ohne Wider- 
10) Zieg l er ,  Cmmentat. de jure crimin. romano, Dorpat 1862, Comm. 
prima: de culpa punienda, ejusque hiatoria in universum, S. 18-29. 
1 1 )  Z. B. Abegg,  8. 351. Marezo l l ,  S. 302. 
rede geschieht. E s  haben sich daher aiich die meisten Rechts- 
lehrer dafür entschieden, dass der „KindefimordU Prameditation 
voraussetze, damit die ordentliche Strafe Platz greifen könne, 
und dass die im Affect begangene Kindestödtung (BinlTestodt- 
schlag) jedenfalls milder beurtheilt werden müsse '2). 
Auch in den meisten Gesetzgebungen hat diese An'sicht 
"Eingang gefunden, indem dieselben bei der Strafdrohung &(rt;s 
den Umstand in Betracht ziehen, ob-die Mutter den verbreicke- 
rischen Entschluss bereits vor dem Eintritte der Entbindung 
gefasst hatte, oder nioht 13). , 
Zu weit geht aber wohl G a n s  '3, wenn er behauptet, dass 
die Caroliiia den dolus praemeditatiis als wesentliches Erforder- 
n i s ~  der Kindestödtung aufgestellt habe, und dass d e ~  Hange1 
des Porbedachts auch die strafrechtliche Existenz dieses Ver- 
brechens ausschliesse. Zu dieser Annahme wurde er höehst 
wahrscheinlich durch den Ausdruck ,, Eindesmord " verleitet, 
welcher allerdings seinem Wesen nach nothwendig vorbedach- 
ten Entschluss voraussetzt. Dass aber die Carolina nicht nur 
diese eine Art des Verbrechens: sondern auch die andern we- 
niger strafbaren Fälle hat berücksiohtigen wollen, düa'e schon 
aus dem wiederholt gebrauchten Ausdrucke ,, er t ö d t e n " hervor- 
gehen, den S ch W a r  z e n b e r  g schwerlich gewählt haben wurde, 
wenn er nur den eigentlichen Mord im Auge gehabt hätte. 
Uebrigens verwickelt sich G a n  s selbst dabei in unauflös- 
liche Widersprüche, indem er an einer andern Stelle (8. 281 folg.) 
ausführt, dass wenn erwiesener Maassen die Mutter den Ent- 
schluss, ihr E n d  EU tödten, iiioht schon während der Schwanger- 
12) Feuerbach ,  Lehrb. § 240. Wächter ,  Lehrb. $ 168. Martin, 
Lehrb. § 123. Nr. 7. H,effter, Lehrb. S 259. Nr. 4. Mi t t ermaier  im neuen 
Arch. d. Cr. Rs. Bd. 7. S. 19. und zu F e u e r b a c h  § 236. Nr. IV. 
, 13) Tergl. ~ i t t e r m s i b e r  zu Feuerbach  8 236. Nr. 5. _ 
14) A. a 0. S. 50 folg. 
3 * 
schaft gefasst hatte, nicht die volle gesetzliche Strafe, sondern 
nur ein Sechstheil derselben erkannt werden müsse. 
Mann sollte .doch glauben, dass iiach seiner Theorie in 
diesem Falle folgerichtig von einer Herabsetzung der Strafe 
der Kindestödtung keine Rede sein dürfte, da ja ein zu diesem 
Verbrechen von ihm erfordertes wesentliches Requisit - der 
dolus praemeditatus - mangelt, mithin ein anderes Verbrechen 
vorliegt. 15) 
9. 9. 
Fortse tzung.  
Da die Verheimlichung der Schwaiigerschaft und Nieder- 
kunft beim Verbrechen der Hindestödtung insofern eine her- 
vorragedie Rolle spielt, als sie dem Richter häufig ein E'inger- 
zeig füi. die Ermittelung der Willensrichtung werden kann, 
und -weil überdies die Frage, welchen Einfluss jene Verheim- 
liohung auf das Verbrechen selbst habe, mit zu den bestritten- 
sten gehört, so müssen auch wir davon handeln. 
Wie 'in den meisten Puncten dieser Lehre, so sind auch 
in dieser Beziehung die Ansichten der Schriftsteller und Ge- 
setzgeber durchaus schwankend. Während Einige ' 6 )  die Ver- 
heimlichung der Schwangerschaft und Niederkunft ftir völlig 
indifferent erklären, halten Andere ") dieselbe für ein wesent- 
liches Requisit des Thatbestandes; noch Andere '8) trennen die 
15) Vergl. W ä c h t e r ' a Recension der B an s ' schen Monographie in der 
Jen. LiL Zeitg. von 1827. Nr. 143. S. 180 folg. 
16) Z. B. S p a n g e n b e r g  a. a. 0. S. 28. H e p p  a. a. 0. S. 207 folg. 
223 folg. J a r c k e ,  Handb. S. 274. Nr. 15. B e r n e r ,  Lehrb. S. 353. 
17) Gro lman ,  8 276. F e u e r b a c h ,  Lehrb. 5 236 U. 237. T i t t m a n n ,  
Handb. S. 351. H e n k e ,  Lehrb. 8 165. W ä c h t e r ,  Lchrb. S. 161 U. 162. S. 
auch dessen Abhandlung im neuen Arch. d. Cr. Rs. Jahrg. 1835,'s. 71 folg. G a n s  
a. a 0. S. 34 folg. 
B) M i t t e r m a i e r  im neuen Arch. d. Cr.&. Bd.7. 8. 323 folg. H e f f -  
t e r ,  Lehrb. 8 258. 
Merkmale, indem sie zwar Verheimlichung der Niederkunft, 
nicht aber auch die der Schwangerschaft verlangen. 
Sodann herrschen Meiniingsverschiedenheiten hinsichtlich 
des Begriffes jener Verheimlichung, indem einige Schriftsteller 
eine solche nur dann annehmen, wqnn die Schwangere ihren 
Zustand auf vorangegangene Befragung seitens berechtigter Per- 
sonen verläugnet hat, andere dagegen schon das blosse Still- 
schweigen für genügend erachten. Manche fordern eine Ver- 
heimlichung gegen Jedermann, Andere lassen die Mitwiwen- 
schaft der Blutsverwandten und des Schwängerers, o d e ~  auch 
vertrauter Personen zu; Viele gestatten endlich bloss die Kennt- 
n i s ~  der mitschuldigen Personen. 
Fragen wir, wodurch diese Verschiedenheit der Meinungen 
entstanden ist, so liegt, die Antwort sehr nah. Offenbar hat 
die Mannigfaltigkeit der Ansichten ober dcn Grund der mildern 
Beurtheilung der Hindestödtung auch 4en Anlass zu den be- 
rlihrten Meinungsverschiedenheiteii gegeben. Es  ist eine For- 
derusg der strengen Consequenz, dass diejenigen Schriftsteller 
welche wie G r o l m a n ,  F c u e r b a c h  und G a n s  das Motiv der 
Furcht vor Schande als das ha~~tsäohlichste strafmidernde 
Moment betonen, auch die Verheimlichung der Schwangerschaft 
und Niederkunft als wesentliches Erforderniss aufstellen müs- 
sen, da ohne eine solche Verheimlichung das erwähnte Motiv 
nicht wirken hann; um so inconsequenter scheinen aber dieje- 
nigen Strafrechtslehrer zu "sein, die wie W ä c h t e r  das Haupt- 
gewicht nicht auf die Rettung der Geschlechtsehre legen, son- 
dern auch andere mildernde Rücksichten ebenso sehr, ja noch 
mehr gelten lassen, und trotzdem die Verheimlichung jener 
Vorgänge mit in den Thatbestand hineinziehen. 
Eine unifassende Critik der verschiedenen Ansichten aber 
Begnff und Bedeutung der Verheimlichung ist hier nicht 
an ihrer Stelle, bedarf vielmehr einer besondern Abhand- 
lung 19). Wir werden daher itn Nachfolgenden auch nur darzuthun 
versuchen, dass einerseits weder dic P. G. 0. die Verheimlichung 
der Schwangerschaft und Niederkunft als Requisit der Kindes- 
tödtung hat aufstellen wollen, noch auch andererseits die beson- 
dere Natur dieses Verbrechens eine derartige Verheimlichung 
nothwendig erheischt. Der Mangel derselben vermag unserer 
Apsicht nach durchaus keine Aenderung im specifiischen Be- 
griffe der Kindestödtung hervorzubringen. 
Was zunächst die erste Behauptung anlangt, so darfte aur 
Unterstützung derselben vorzüglich dcr Umstand dienen, dass 
der Art. 131 der P. G. 0. nur in seinem zweiten Thcilc, - in 
welchem die zur Anwendung der Tortur berechtigenden Ver- 
dachtsgründe angeführt werden, - von der Verheimlichung der 
Scliwangerschaft und Niederkunft spri;ht, dieselbe mithin als 
blosseß Indicium der Kindestödtuiig auffasst, im ersten Theile 
dagegen, wo Begriff und Strafe des Verbrechens .bestimmt gind, 
mit keiner Sylbe dieser Verheimlichung gedenkt. 
Die Vertreter der entgegengesetzten Ansicht berufen sich 
zum Erweise der Richtigkeit derselben auf folgende Worte des 
allqjirten Artikels : ,,heimlicher Weise ertödtet, heimlich gebo- 
ren, heimlich trägt," ferner auf die Worte: „ihre getibte Leicht- 
fertigkeit zu verbergen," und leiten hieraus die Folgerung ab, 
da8s Gar1 V. die Verheimlichung der Schwangerschaft und Ge- 
burt ffir ein wesentliches Erforderniss der Kindestödtung ge- 
halten habe. B 
Die a~geftibrten Worte beweisen aber nichts für diese An- 
nahme, denn theils sind sie nur als Andeutung derjenigen Um- 
stände aufzufassen, unter denen das Verbrechen.gewöhnlioh be- 
gangen wird, theils stehen sie wie gezeigt wurde, blos mit je- 
19) Vergl. hierüber M i t t e r  niai er im neuen ,Arche d. Cr. Rs. Bd. X. S. 367 
folg. 559 folg. und W ä c h t e r  in demselben Arch. Jahrg. 1835. S. 71 folg. 
nern Thoilc des Artikels in Verbindung, in welchem die Ver- 
heimlichung* der Schwangerschaft und Niederkunft als Indicium 
des Verbrechens bezeichnet wird '0). Die Anzeigen eines Ver- 
brechens dürfen nicht mit dem wesentlichen Merkmalen dessel- 
ben verwechselt werden, und wie H u f n a g e l  Z r )  sehr riehtig be- 
merkt: ,,kann inan überhaupt nicht aum Thatbestand eines Ver- 
brechens erfordern, was der Verbrecher thun muss, wenn er 
klug berechnen, w e p  er seine Hoffnung, ungestraft zu bleiben, 
so gut als möglich begründen will." 
Unsere zweite Behauptung, dass nänilich das Yerbreohen 
der Kindestödtung im engern Sinne auch dann vorhanden sein 
kann, wenn Schwangerschaft und Niederkunft nicht verheim- 
licht wurden, hoffen wir nachstehend gleichfalls begründen zu 
können. . 
Wenn man, wie mehrere Criminalisten thun, die Furcht 
vor Schande als ein 'für die mildere Rehandliing der Kindes- 
tbdtung unerlässliches 3lotiv betrachtet, so gehört die Verheim- 
liehung der Sohwangersehaft und Niederkunft allerdings zu den 
nothwendigen Vor*aussetzungen des Verbrecliens, da die Mutter, 
welche ihren Zustand ganz offen zur Sbhau getragen und zuge- 
standen hat, selbstverständlich nioht durch jenes Motiv zur blii- 
tigen That bestimmt worden sein kann. Geht man aber von 
der gewiss richtigen und jetzt fast dlgemcin herrdohend gewor- 
denen Ansicht aus, dass die Scheu vor dem Verluste der Ge- 
sohleohtsehre nur eine von den mehreren, bei der Kindestöd- 
tang obwaltenden strafmildeladen Riieksichten ist, und dass, wa 
die eine fehlt, die andere um so mehr ihre Stelle findeh könne, 
so muss man auch zugeben, dass die Verheimlichung cter 
&hwaqel-schaft und Niederkunft, oder der einen und andern, 
ohne Bedeutung sei. 
20) Hepp a. a. 0. S. 211. M i t t e r m a i e r  a. a. 0. 5. 324. 
21) Comrnenbr aber ctas Witrtembergsche S r .  GI.  B. II. S. 69. ' 
Nimmt mau Beides, oder auch nur die Verheimlichung 
der Xiederkunft unter die Bestandtheile des Verbrechens auf, 
so führt das nothwendig zu Härten, indem alsdann weniger 
strafbare Fälle der strengem Strafdrohung des Parricidiums 
anheimfallen würden. Man denke sich z. B. folgende zwei 
F U e  : 
Ein durchaus sittsames, aber pom schlauen Verführer unter 
dem Versprechen der Ehe geschwängertes und darauf verlasse- 
nes Madchen, entdeckt ihre; trostlose Lage den Angehörigen. 
Aber auch.bei ihnen findet sie nicht Trost und Hülfe, sondern 
nur Vorwürfe und Misshandlungen. Die täglich sich erneuern- 
den sttirmischen Auftritte machen ihr das Vaterhaus zur Hölle; 
sie kann die Verachtung ihrer Umgebung, die harte, grausame 
Behandlung nicht länger ertragen und entschliesst sich zur 
Flucht. Unerwartet und unvorbereitet wird die Unglückliche 
von der Niederkunft überrascht. In  der tödtlichsten 
angst  sieht sie sich nach Beistand um, aber kein menschliches 
Wesen ist in der Nähe. Widerstandslos ist sie den qualvollen 
Vorstellungen voii ihrer lind ihres Kindes ti.ostloser Zukunft 
preisgegeben, die diirch die physischen Schmerzen des Geburts- 
mtes den höchsten G ~ a d  erreichen. Plötzlich fällt ihr umnach- 
t e h  Auge auf das Geschöpf, das sie um Ehre und Glück, um 
Eltern und Freunde gebracht hat; es bemächtigt. sich ihrer 
eine m'ahre Wuth, und im nächsten Augenblicke ist das neu- 
geborene Kindlein ein Opfer ihrer Verzweiflung geworden. 
Jetzt nachdem die schreckliche That vollbracht, kehrt ihr ge- 
trübtes Bemisstsein wieder, und nun erst erkennt sie das Ver- 
brecherische ihrer Handlung. E s  ergreift sie die grösste Reue, 
überwältigt von Schuldgefühl zeigt sie sich selbst den Gerichten 
'an und fleht um die verdiente Strafe. 
Ein anderes Mädchen, das sich schon lange einem unmo- 
ralisclren Lebenswandel hingegeben hat, wird gleichfalls schwan- 
e r .  Sie hntet sich wohl, sich den Ihrigen, die nichts von 
ihrem leichtsinnigen Treiben wissen, zu offenbaren, verbirgt 
vielmehr ihren Zustand schlau vor aller Welt, veranstaltet eine 
hülf lose Xiederkunft , und töd tet nun das neugeborene Kind 
zur äusserlichen Rettung ihrer Geschlechtsehre. 
Wejche Strafen sollen nun in diesen beiden Fällen zur 
Anwendung kommen? - Huldigt man der Theorie, welche 
Verheimlichung der Schwangerschaft und Niederkunft zum 
Thatbestaiide der Kindestödtung fordert, so müsste der erste 
Fall nach den strengem Grundsatzen des Verwandtenmordes 
beurtheilt werden, während im zweiten Falle die geringere 
Strafe der Kindestödtung Platz greifen müsste, da ja alle Vor- 
aussetzungen dieses Verbrechens vorhanden sind. 
Die Ungerechtigkeit einer derartigen Entscheidung bedarf 
Jedooh keines weitern'Nachweises, und es ist kaum denkbar, 
dass ein human denkender und richtig fühlender Richter je- 
mals einen solchen Spruch fällen könnte. Unmöglich kann das 
unglückliche, verlassene und verstossene Mädchen strenger ge- 
straft werden, als das leichtsinnige Frauenzimmer, dem es ge- 
lang, Schwangerschaft lind Geburt zu verbergen. Eine Gesetz- 
gebung, welche die Verl~eimlichung dieser Vorgänge als RC- 
quisit des Verbrechens aufstellt, erreicht dadurch nichts anderes, 
als dass der Richter sich alle Mühe geben wird, das betreffende 
Gesetz zu umgehen, da sich sein Gefühl dagegen sträuben muss, 
eine ungerechte Strafe auszusprechen 22). 
Durch das erste Beispiel glauben wir auch die W ä c h t e r -  
s c h e Ansicht wiederlegt zii haben, nach welcher ,,die bedrängte 
Lage, woraus ein Kindermord noch retten könnte, nicht mehr 
vorhanden ist, wenn die Schwangerschaft bekannt ist" 23). Ge- 
22) Die meisten netteren Gesetzgebungen erwihnen daher auch des Merk- 
mals der Yerheimlichung gar nicht. 
23) W ä c h t e r ,  Lehrb. S. 162. Vergl. dagegen H e  p p a. a. 0. S. 223 folg. 
rrrde die Entdeckung ihres Zustandes brachte das Nädohen in 
die härteste Bedriangniss; sie war der Grund der grausamen 
Begegnung von Seiten der Verwandten und damit auch der 
Flucht, der hillfloscn Niederkunft und der Tödtung des Kindes. 
Hatte die Geschwtlchte es verstanden, ihre Schwangerschaft 
ger3chickt zu verbergen, es wären im Zeitpuncte der Geburt, 
beim Anblick bes u&ohuldigen Kindleins, vielleicht die mit- 
leidigem Gefühle der Angehörigen erwacht, und hätten sie zur 
Theiluahme und Sorge für die arme, htilflose Mutter bestinmt. 
Das Verbrechen wäre wahrscheinlich unterblieben. 
I n  den meisten Fallen wird freilich die Verheimlichung 
der Schwangerschaft und Geburt mit dem Verbrechen verbun- 
den sein, und eben desWb gehört sie denn auoh zu den drin- 
gedeten Anzeigen der Kindestödtung. Weibspersonen, die ihre 
Sohwangerschaft und Eiedei.kunft nicht verheimlichen, werden 
in d ~ r  Regel weniger V,eranlassung finden, sich ihrer Leibes: 
fritaht 5u entledfgw, als diejenigen, welche diese Vorgänge der - 
Kennt& dritQer Personen entzogen. Auch kann die Ve~breche: 
rin, die nicht wenigstens i h e  Niederkunft geheim hielt, in den 
1 
seltensten Fallen darauf reohnen, der durch Tödtung ihres Kin- 
detj verwirkten Strafe su entgehen. Es liegt nberdies auch in 
der Natur der Sache, dass ein Frauenzimmer, welches ihr Kind 
geködtet bat, sich melstens bestreben wird, die stattgehabte Nie- 
derkunft 5u verbergen, wenngleich Fialle, wie der oben erwithnte, 
in welchem die Verbrecheria von Beue und &wissensangt ge- 
t s i e k ~ ,  sich selbst anaeigt, aueh öfters eintreten können, Ueber- 
haupk kann man mit 5iemliohez Gewissheit annehmen, dass mit 
dem eigent;licben Kindermorde, der einen vorhergefmten, dureh- 
hohten Flan sw miner strafreßh&~ichen Existenz vouauesetet, 
meistentheils Verheimlichung der Schwangerschaft und Nieder- 
kunft verbunden sein wird, wogegen beim s. g. Kindestodt- 
schlage eim salche Verheirnlkhung sehr leicht cessirm kann. 
Zum &ohliiss erlauben wir uns xioch darauf hinzuweisen, 
dass der etwaige Mangel dieses angeblichen ~ e k k i t e s  des  hat- 
bestandes, nach der von uns bestrittenen Theorie, leicht unge- 
hörige Folgen erzeugen kann. Die meisten Criminalisten, wel- 
che das mehrfach erwähnte Merkmal für ein wesentliches hal- 
ten, sind der Ansicht, dass in Er~nangelung desselben die Yer- 
brecherin als gemeine Verwnndtenmörderin zu bestrafen sei, 
und es kann nicht, geläugnet werden, dass diese Ansicht den 
Forderungen der Consequenz entspricht. Nur führt dieselbe, 
wie oben gezeigt wurde, zu unvermeidlichen I&rten id Un- 
gcrechtigkeiten, die eine humane, aufgekliirte Geset5gebiing aber 
durchaus zu beseitigen beflissen sein muss. 
Andere Vertreter **) der als irrig bezeichneten Theoiie 
bleiben derselben aber keineswegs in allen Stücken treu, i n h  
sie in dem Hange1 des erwähnten Erfordernisses einem Shf- 
milderungsgrund sehen, und i11 solchen Fällen die ordentliche 
Strafe der Bmdestödtung um eil1 Bedeutend- herabgesetzt 
wissen wollen. Wie sie diese Behauptung auf~ustellen ver- , 
mochten, ist niclit eineusehen, da sie eben in der Fumht vor 
dem Verluste der Ge~ohlechtsehro den Hauptgrund der St-raf- 
hernb;e&ung finden, und gerade deshalb die vorgängige Ver- 
heimlichung der Schwangerschaft und Niederkunft fordern. 
Man lrommt zu der Termuthung, sie seien zu dieser, ihrer Auf- 
fassung des Verbrechens geradezu wiederstreitenden Annahme 
claduroh geführt worden, dass sie selbst, - wenn auch nicht 
gdnz deutlich, - erkannten, wie nach i&er Theorie off geride 
ein am wenigsten strafbarer Fall mit der schwereren Strafe 
des Verwandtenmordes belegt werden mtisse. 
24) Z. B. Feuer  bac h, Lehrb. 8 240. verglichen mit 8 237. und theilweise 
auch Gans  a. a. 0. B. 281. Der Letztere widerspricht sich aber vollkommen, da 
er 8. 276 U. 277. ganz das ffegentheii behauptet. 
Um nun solche Ungehörigkeiten nicht auch in'die Praxis 
t 
eindringen zu lassen, ist es jedenfalls grathener, von dem Merk- 
male der Verheimlichung der Schwangerschaft und Niederkunft 
gänzlich abzusehen, und auf diese Weise dem Richter die Ver- 
legenheiten, in die er sonst bei der Strafausmessiing leicht ge- 
rathen könnte, zu ersparen. 
<j 10. 
Fortse tznng. 
Im Vorgehenden hoffen wir zur Genüge dargethan zu ha- 
ben, dass Berheimlichung der Schwangerschaft und Geburt für 
den Begriff und Thatbestand der Kindestödtung ausserwesent- 
lich sind, und gehen nunmehr zur Untersuchung der Frage 
aber, ob man berechtigt sei, aus der Verheimlichung jener Vor- 
gänge einen unbedingten Schluss auf die verbrecherische Ab- 
sicht der Mutter zu ziehen? 
Auch diese Frage ist im Allgemeinen zu verneinen, denn 
wenn auch der Art. 131 der C. C. C. die Verheimlichung der 
Schwangerschaft und Niederkunft als Indicium der Tödtungs- 
absieht bezeichnet, so thut er das doch nicht ganz bedingungs- 
los, da er zur Anwendung der Tortur noch eine mit der Ver- 
heimlichung concurrirende ,, tödtliche Verd5tchtlichkeit " voraus- 
setzt. 
Diese Worte sollen doch wohl nichts Anderes ausdrücken, 
al0 'dass 'die des Verbrechens beschuldigte, aber dasselbe leug- 
nende Weibsperson ein solches Individuum sein müsse, dem 
man eine derartige That zutrauen kann, und die durch ihr Be- 
nehmen während der Schwangerschaft und bei der Niederkunft 
den animus occidendi wahrscheinlich gemacht hat. 
Der Untersuchungsrichter muss demnach auch die klein- 
sten, dem Verbrechen vorhergehenden, oder dasselbe begleiten- 
den Umstände genau ermitteln und sorgfältig prtifen, um aus 
ihnen die Tödtungsabsioht der Verbrecherig erweisen zu können, 
darf aber nicht von Anfang an aus der Verheimlichung der 
Schwangerschaft oder Geburt an sich allein die verbrecherische 
Willensrichtung der Mutter ableiten 25). 
Eine unehelich Geschwängerte kann ihren gustand ver- 
heimlichen, ohne im Entferntesten eine verbrecherische Absicht 
damit zu verbinden, während umgekehrt die Schwangerschaft 
kund gegeben, und dessenungeachtet der Vorsatz der Tödtung 
später gefasst und ausgeftihrt sein kann. ~ b e n s o k e n i ~  also 
einerseits die Verheimlichung einen unbedingten Schluss auf 
die Tödtungsabsicht zulässt, ebensowenig darf andererseits aus 
der Offenbarung der Lage die Abwesenheit des Dolus gefolgert 
werden. - Schon das natürliche, gerade beim weiblichen Be- 
schlechte so stark ausgesprochene Schamgefühl wird die 
iiuehelich Geschwängerte bestimmen, ihren Zustand ängstlich 
vor Jedermann, selbst vor den nächsten Angehörigen zu ver- 
bergen. Mit welcher Stärke das Schamgefühl, insbesondere bei 
weiblichen Personen der gebildeten Stände bisweilen wirkt, 
davon erzählen glaubwürdige Männer die interessantesten Bei- 
spiele. Es ist vorgekommen, dass Mädchen es vorgezogen ha- 
ben, lieber unter den heftigsten Schmerzen zu sterben, als ihre 
schon im letzten Stadio begriffene Schwangerschaft dem herbei- 
gerufenen, sie zum Geständnisse der Wahrheit ermahnenden 
Arzte, zu offenbaren 26). - Dazu gesellen sich dann noch in 
vielen Fälleii die E'urcht vor Strafe von Seiten der Eltern oder 
Angehörigen, die Angst, den Dienst zu verlieren, die illusorisclie 
- 
- 
25) Vergl. A b e g g ,  Lehrb. § 252. 
26) So referirt e. B. M i t  t e r m  a i  e r im neuen Arch. d. Cr. RS. Bd. VXI. 
8. 36. Nr. 68. einen Fall, der H u n t e r  in seiner Praxis vorgekommen sein soll: 
ein geschwängertes Madchen verlaugnet , trotz aller Besttirmungen des Arztes, 
ihren Zustand und g e b t  unter den heftigsten Bchmerzen den Geist auf. Die Sek- 
tion ergab ein Kind, das bereits in das Becken der Mutter einptrekn war. 
Hoffnung, die Frucht werde iiicht lebend zur Welt kommen 
oder vor beendigter Schwangerschaft ausgestossen werdea, und 
veranlassen die Geschwängerte, Stillschweige~i zii beobachten. 
Auch muss in Erwggung genoinmen werden, dasjs erfah- 
rungsm&ssig und nach d8n Zeugnissen bewährter Geburtshelfer, 
die Schwangere sehr oft ihren Lcibeszustand gar nicht kennt, 
daher auch unterlässt die nöthigen Erkundigungen einzuziehen, 
und nun plötzlich von der Geburt überrascht wird. Endlich 
liegt auch in dem ziemlich allgemein verbreiteten Wahne, dass 
der einmalige Beischlaf keine Folgen nach sich ziehe, der Grund 
der Selbsttäuschung, und man kann das Vorgeben der Ge- 
schwächten, sie habe bis zum Augenblicke der Entbindung keine 
Kenntniss von ihrer Schwangerschaft gehabt, um so weniger 
sofort als ein erdichtetes und unwahres zurückweisen, als die 
Geburtshülfe lehrt, dass die an sich trüglichen Symptome der 
Bchwmgerschaft oft sa leise und unmerklicli sind, dass .selbst 
verheirathete Frauen, die schon mehrmals geboren haben, sich 
ihres Zustandes bis zum Eintritte der Niederkunft völlig unbe- 
wusst bleiben 2 7 .  
Der Richter hüte sich daher wohl davor, die Wissenschaft 
der Schwangerschaft steh bei der Angeschuldigten vorauszii- 
setaen, sondern wende vielmehr in jedem einzelnen Falle die 
grossts Sorgfalt an, um die Wahrheit oder Unwahrheit des in- 
quisltisehen Vorbringens aus den anderweit.igen, concurrirenden 
Umständen an den Tag zu fördern. 
Auch die öfters vorgebrach Entschuldigiing der der Kin- 
clestödtung verdachtigen Frauenzimmer, es sei das Kind todt 
zur Welt gekommen, darf nicht ohne Weiteres verworfen wer- 
den, sondern muss nach den gewöhnlichen Beweisregeln als 
27) Einen interessanten Fall theilt Spange  nb e r g  im neuen Arch. d. Cr &. In. S. 175 E. mit. Vergl. auch M i t t e  r m a i e  r in demselben Aren. Bd. X, 
S. 379 ff. und Cisns a. a. Q S. 40 U. 192. 
wahre oder unwahre dargethan werden. - Darauf weist auch 
schon der Art. 131 der P. G;. 0. hin. 
Aus dem Bisherigen ist also zu ersehen, wie voreilig es 
wäre, wollte man jede Verheimlichnng nur aus der 'Pödtungs- 
absieht erklären, und noch mehr wtirde man fehlen, wenn man 
ans der Yerheimlichung der Schwangerschaft und Geburt; gar 
den dolus praemeditatus abzuleiten sieh verleiten liesse. - Soll 
die Strafe des eigentlichen Kindermordes, der nattklich vofla 
Thatbestand des Mordes überhaupt, mithin auch Prämeditation 
voraussetzt, verhängt werden, so muss dieses Erforderaiss a u ~ h  
uiizweifeaaft festgestellt sein. 
Mit diesem Versuche darzuthun, dass die Verheimliehuug 
der Schwangerschaft und Niederkunft weder ein Bestandtheil 
der Kindestödtung ist, noch auch einen sichern S~hluss auf, die 
Willensrichtung gestattet, glauben wir den subjecti~en Th&- 
bestand des Verbrechens erledigt zu haben, und gehen nunmehr 
zum Object desselben, dem beprtrittensten Theile der gtlneeu 
Lehre iiber. 
111. Objec t .  
Au8 dem ausschliesslichen Subjeate der Kindestödtung, der 
ausserehelich gesehwangerten Butter, ergiebt sioh auch dm. aw- 
schliessliche Object des Verbrechens, nämlich das aus  s e ~ e  b - 
liehe Kind. 
Nur an einem solchen Kinde' kann das specifisehe Ver- 
brochen der Kindestödtung imi Sinne des Art. 131 C. @. C. ver- 
übt werden,. was sich sowohl aus den Wo&en: ,,ihre geabb 
Leichtfertigkeit verborgen zu halten', als auch aus dem ganzen 
innern Zusammenhang des Artikels, namentlich verglichen mit 
den Artikeln 35 und 36, welche nnr von ,,Dirnen, so für Jung- 
frauen gehen " s p r d e n ,  unzweifelhaft entnehmen lWt+  ild 
durch die mit der Carolina gleichzeitigen Landesgesetzgebun- 
gen, - der Tyroler Landesordnung von 1536 und der Henne- 
berger von 153928) - bestätigt wird. Da nach der obigen 
Ausführung keineswegs nur Mädchen als Subiectc der Kindes- 
tödtung vorausgesetzt werden, sondern auch verheirathete , ver- 
wittwete und geschiedene Frauen das Verbrechen begehen 
können, so versteht es sich von selbst, dass unter unehelichen 
Kindern nicht nur spurii, sondern auch adulterini, ja sogar in- 
cestuosi zu verstehen sind. Die vom Gesetzgeber in  Bertick- 
sichtigung gezogenen Milderungsgründe passen ebensowohl auf 
die Ehefrau, welche ihr im Ehebruch crzcugtes Kind tödtet, 
wie auf jede andere ausserehelich Geschwängerte. - Das ge- 
tödtete Kind muss aber ausserdein auch ein „ n e u g e b o r e n e s " 
gewesen sein, damit die eine mildere Strafe rechtfertigenden 
Rücksichten in Betracht kommen können. 
Dieses Requisit der Neugeborenheit kann nun zwar nicht 
unbedingt aus einzelnen Ausdrücken der P. G. 0. abgeleitet wer- 
den, ergiebt sich aber dennoch als ein durchaus unerlässliches, 
wenn man die Worte des Art. 131: ,,vor, in und nach der Ge- 
burt," welche auf ein nicht lange aufgeschobenes Handeln hin- 
weisen, ferner die Worte : „Kindlein, unschuldig Eindlein" rich- 
tig deutet, und insbesondere die Gründe, welche den Gesetzge- 
ber bestimmten, die Kindestödtung milder zu beurtheilen, nie 
aus den Augen verliert. 
So allgemein aber auch heutzutage Criminalisten und Ge- 
setzgeber darin einverstanden sind, dass das Merkmal der Neu- 
geborenheit wesentlich zum Thatbestande der Eindestödtung ge- 
höre, so bestritten ist doch die Frage von jeher gewesen, was 
28) Beide Landeeordnungen handeln von Müttern, welche ihre Kinder 
, verthun I', um damit die Schande zu verbergen. VergL Mitte  r m a i e r im neuen 
Amh, d. Cr. Rs. VII. S. 10. 11. M ar t iu ,  Lehrb. 5 122. 
unter „neugeborenK zu verstehen, oder mit andern Worten, wie 
lange ein Kind als neugebornes zu betrachten sei 29). 
Einige Strafrechtslehrer wollen das Merkmal der Neuge- 
borenheit davon abhängig machen, dass ausser der Mutter noch 
Niemand, oder doch nur der Vertrauten- oder Familienkreis der- 
selben von der Existem des Kindes Henntniss erlangt hat 30). 
Andere halten das Rind nur so lange für ein ,,neugeborenes4', 
als dessen Dasein blos der Mutter und den Mitschuldigen be- 
kannt ist 31). 
Dass diese Begriffsbestimmung der Neugeborenheit keine 
richtige ist, folgt schon daraus, dass nach ihr auch Monate: ja 
Jahre lang vor dem Publicum verheimlichte und nun erst getödtete 
Kinder als Objecte der gelinder zii bestrafenden Eindestödtung 
angenommen. werden müssten, was aber offenbar dem Grunde 
und Geiste des Gesetzes widerstreiten würde. Auch lässt sich 
die dieser Definition zu Grunde liegende, gar zu cinscitige Rück- 
sicht auf das Motiv der Rettung der Geschlechtsehre nicht 
rechtfertigen. Der Vorwurf einer zu grossen Rücksichtnahme auf 
die Furcht vor Schande trifft auch G r o lman  32), der das Kind 
nur so lange ein neugeborenes nennt, ,,als der schreckliche Eampf 
zwischen den natürlichen Gefühlen einer Mutter und der Furcht 
vor der bevorstehenden Schande noch nicht gekämpft ist." - 
T i  t t m  a n  n 33) macht die sehr einleuchtende Bemerkung, dass 
nach dieser Definition in der Ehe eigentlich gar lreine neuge- 
borenen Kinder vorkommen können, weil in der Ehe von einem 
~olchen Kampfe natürlich keine Rede sein kann. Aber auch 
29) Ueber die verschiedenen Ansichten vergleiche M i t  termaie  r a. a. 8. 
S. 304 ff. und Wächter ,  Lehrb. S. 162 E. 
30) 2. B. Paalzow,  comp. jur. crim. § 676. Werner ,  Handb. d. peinl. 
Rs S. 341. 
31) 2. B. R O S  s h irt,  Syst. 11. S. 224. Kle in ,  Grunds. d. peinl. Ra. 8 345. 
32) Grunds. d. Cr. Rs. W. 5 276. 
33) Handb. S. 343. E. r. I 
4 
T i  t tm a n n  ' s Ansicht über die Neugeborenheit lämt mancherlei 
.trifftige Einwendungen zu. E r  macht namlich den Begriff nur 
von der physischcn Beschaffenheit des Kindes abhängig, indem 
er ein solches Kind ein ,,neugeborenesu nennt, dessen, zur Zu- 
bemitung des Xahrungsstoffes dienende Körpertheile noch nibht 
die erforderliche Kraft besitzen, ihre Punctionen zii verrichten. 
Der Zustand der Neugeborenheit höre auf, wenn der K ~ r p e r  des 
Kindes in das ausserbalb der Mutter abgesonderte Leben ein- 
gewohnt ist und den Nahrungsstoff selbstständig zubereitetr' 34). 
Diese medicinische Auffiisung ist jedoch für den Crimina- 
liaten deshalb von geringem Werthe, weil einerseits der Um- 
stand, dass das Kind den Nahrungsstoff noch nicht se1bshM.n- 
dig zuzubereiten im Stande ist und sich noch nicht an das aus- 
serhalb der Mutter abgesonderte Leben gewöhnt hat, für die 
geringere Inirechnungsfähigbeit der Verbrecherin, auf welche es 
hier allein ankomint, durchaus gleichgultig ist, und weil andrer- 
a e t s  die erforderte physische Beschaffenheit ain todten Hinde 
wohl schwerlich w i ~ d  erwiesen werden können 35.). 
Endlich giebt es auch Criminaliaten 36), welche das Re- 
quigit der &eugeborenheit ftir ganz ausserwesentlich erklärap, 
indem eje behaupten, dass auch an einem Jahre lrang uerborp- 
nen, unehelioheil Kinde das specifische Verbrechen der Kindes- 
tödkung b e g q e n  werden könne. Diese Annahme ist aber ohne 
Zweikl zu verwerfen, denn es ist auch nicht der geringste 
s @ m d  vorhanden, die Tödtung eines mehrjährigen unehelicheil 
Kindes, wenn dessen Existenz w c h  bisher noch ein Geheim- 
n i s ~  war, milder als den Verwandtenmord zn strafen, Die 
34) T i t tmann  a. a. 0. S. 342. 
39) Vergl. Gans a. a 0. S. 60. J l i t terniaier  a. a. 0. X. 314. 
36) Z. B. Heffter ,  Lehrb. -8. Sr. 10. Nach ihm ist das dafhören 
der infantia das letzte Zeitziel des Verbrechens. Warum? Das wird nicht neiter 
awgeffihrt und diirfte wohl auch schwerlich begründet werden k6nagn. 
Furcht vor schande kann hier k e i ~ e n  Grund der mildern $?F- 
theilung abgeben, weil die durch j ah re lwe  &€ut@r~@ege um$ 
Sorge-genährte Liebe zum Kinde alle persönlichen Ritckgichtbn 
i ibrwiqen muss. 
Dir: schwankenden Ansichten der Ilh+xxc&.er G e r  rleq 
Begriff cles Neugeborensein's verfehlten nicht Maeu nwh$hqiligtp 
Einfluss auf die Bwetzgebungen zu äussem. -Der G b e s e ~ ~ ~ ~  
wollte eine hste Grundlage gewinnen, und nahm ,d+hp.r %9g 
gewissen Zeitraum an, binnen welchem das Kind als wuga,b- 
renes gelten solle. Bald wurde das Alker vop % @Qttrn&li 37,), 
bald das von 3 Tagen 38)  als letzbr Termin des Neqgeborensejps 
h i ~ t .  $in nach Ablauf dieser P t  getödtetes &kd  $$luden 
strafbareren Verwandtenmord begründen. - Dime legis$&i~ *J- 
iend gewrdene Ansisht ist aber schon deshalb qicht zu birligcp, 
weil d c h e  gesetzlich fixirte Zeiträume sehr leicht zu uager+chten 
Ents~heidungen fahren können. Ein für alle Fälle gleihfqp 
miger Zeitraum lässt sich nicht bestimmen, da der darch Ben 
G ~ h r t s a c t  hervorgerufene, eigenthümliche p b y s i a e  u d  p $ ~ -  
chiscbe Zustand der Gebährenden bei den verschiedenen Indivj- 
duen und unter verschiedenen Verhältnissen von ganz urig@- 
eher Dauer sein wir& Der Richter wird durch dergleicbqp 
Zahlensysteme oft in die fatale Lage versetzt werdea, mipder 
stmfhrc F d l e  härter, schwerere dagegen gelinder ahnden zu 
mussen. - Ein mdchen, das nur einige Minuten ober den Ge- 
galtermin hinaus in schrecklicher Beelenang& ihr King @&bitt 
masste als ;Verwvdtenmörderh gestrafi werden, w&en$ 
mit kaltem Blute und entschiedenem Willen ihr Kind vor Ab- 
37) Z. B. das Wiirtembergsche Str. G. B. Art. 289. Vergl. Hufpagel ,  
Comment. S. 66 ff. 
38) Z. B. Baierisches Str. Cl B. Art. 158. und das SBchsische Str. G.  B. 
Art. 126. Vergl. Mittermaier  a. a.. 0. 8. 308 ff. 
4 * 
lauf der gesetzlichen Zeit opfernde Weibsperson die gelindere 
Strafe der Hindestödtung erleiden würde. 
Hier, wie überall, zeigt sich der Nachtheil einer su stren- 
gen Begränzung des richterlichen Ermessens, denn unq~öglich 
lassen sich die mannigfaltigen Modalitäten des fraglichen Ver- 
brechens nach einem Maase messen, und nur die sorgfältigste 
Prüfung aller einzelnen Umstände kann auch in dimer Bezie- 
hung zu einem richtigen Resultate führen. Die etwaige Gefahr 
eines zu freien Spielraums richterlichen Ermessens dürfte den 
Nachtheilen einer absolut bestimmten, buchstäblich eu beobacli- 
tenden, gesetzlichen Bestimmung kaum die Waage halten. 
Alle bisher angeführten Definitionen der Neugeborenheit 
haben in Rüicksicht auf das Verbrechen der Kindestödtung mehr 
oder weniger,-Bedenkliches an sich, und können dem Kriminal- 
richter ffir die Beurtheilung eines besonderen Falles nicht ge- 
niigen. - Auf die Unbekanntschaft der Existenz dcs Kindes, 
wovon einige Kriminalisten den Begriff abhängig machen wol- 
len, kann es nach der richtigem Ansicht gar nicht vorkom- 
men 3 9 ,  denn sonst wäre das zufällig im Beisein dritter Perso- 
nen geborene Kind keipen Augenblick ein neugeborenes zu nen- 
nen, oder man mtisste umgekehrt auch ein, Jahre lang verheim- 
lichtes Kind zu den neugeborenen rechnen. 
Ebensowenig lässt sich aber das Merkmal der Neugebo- 
renheit nach gewissen Tagen oder Stunden, oder phyaiologisch 
bestimmen, sondern es kann das aus den Privilegirungsgründen 
der Kindestödtung nothwendig fliessende Requisit nur dann rich- 
tig und der Absicht des Gesetzgebers gemäss aufgefasst wer- 
den, wenn man sich diese Gründe stets zu vergegenwärtigen 
sucht. - Sie liegen, wie bereits mehrfach gesagt ist, theils in 
den die ausserehelich Geschwängerte zum Verbrechen treiben- 
- 
39) T i t tmann  a. a. 0. 5. 343. N. T. 
den, eigenthümlichen Motiven, theils und vorzüglich in ihrem 
krankhaft erregten Körper- und Gemtithszustande, welcher schon 
durch die Leiden der Schwangerschaft an sich hervorgerufen, 
durch die Schmerzen der Geburt noch mehr gesteigert wird, und 
daher nothwendig das klare Bewusstsein der Gebährenden trfiben 
und sie einer verntinftigen Ueberlegung unfahig machen muss 40). 
Dieser die Ueberlegungskraft schwächende, nervenaufpe- 
gende Zustand kann längere oder kürzere Zeit andauern; in der 
Regel währt er aber nach den Zeugnissen bewährter Geburts- 
helfer nicht sehr lange, vielmehr kehrt in den meisten Fällen 
schon irn Laufe einiger Stunden nach tiberstandener Geburt das 
freie Bewusstsein der Entbunden. wieder, und befähigt sie dem 
Kinde die erforderliche Wartung und Pflege angedeihen cu las- 
sen. Nit dem Aufhören des physisch und psycbisch itbetreizten 
Zustandes muss auch die natürliche Mutterliebe erwachen und 
die etwa während der Schwangerschaft oder bei der Niederkunft, 
in Folge persönlicher Rücksichten, aufsteigenden verbrecheri- 
schen Gedanken unterdrticken. - Jede St;unde des längern Le- 
bens des Kindes muss die Liebe der Mutter naturgemäss ver- 
grdssern, und darf sinnlichen Triebfedern keinen Einfluss mehr 
gestatten. Tödtet nun eine Mutter ihr uneheliches Kind, nach- 
dem sie erweislich nioht mehr an den Folgen der Niederkunft 
gelitten haben konnte, so verliert sie jeden Anspruch auf mil- 
dere Behandlung, weil der vom Gesetzgeber bestimmte Milde- 
rungsgrund, der physisch und psychisch gereizte Zustand, auf 
sie keine Anwendung finden kann. - Mit ruhigem Gewissen 
da> der Richter in solchem Falle die Strafe des Verwandten- 
mordes erkennen, da die Verbrecherin durch die mit ruhiger 
Besonnenheit vollbrachte That die grösste Rohheit und morali- 
40) Z i e g l e  r, Beurtheilung der Mittheilungen von Wo 1 ff e ld  t s  aus dem 
Strafrecht und St,rafprocess 'in Livland, Ehstland und Curland S. 135. . 
mhi Verderbtheit an ilen Tag gelegt und die wei31ich.e Natur 
aaPs tiekste herabgewardigt hat. 
Ohne Zweifel ist die Ansicht deqenigen Kriminalisten 41), 
welche den Begriff des Neugeborenseins und die gdindere Strafe 
der Kindeetödtung von dem Vorhandensein jenes Zusk&ndes der 
tibergrs~lsen Nervenaufreizung der Nutter abhängig maohen, die 
allein richtige uad der ratio des Art. 131 entsprecheade. Das 
E h d  ist nur so lange als ein „neugeborenesu zu betraeMen, als 
Srregtheit der Mutter gedauert hat, und da mshrentheils 
&&er m-egke Zußtand schon bald nach überstandener Geburt 
mfht~t, so ~~~retirhtfertigt sich auch die Annahme, dass das speci- 
%ehe Verbrechen der Hindestödtung nur dann voi.liege, wenn 
dtas unefielicbe Kind wäfirend oder bald nach der Niederkmft 
getöd.tp;t tpodm ist. 
Es kümen natarlioh F$ille eintreten, in welchen wegen 
l-Am&ims ,schwerer Geburt odcr wegen besofiderer, das Memirth 
eFBs Xwfter ungew~hulich bedritckeader VerhJtnisse der vom 
G&&g%lser b6rücksiclrtigte Zustand längere Eeit mdauern kann, 
d in mlchen Fallen darf' dann selbstverständlich auch-mr 
v i ~  dens Yerbreehen der mndestödtung im engem Sinne &e 
Z&de sein. Die so&gfa.ltigste Untersuchung %at ühr das knr- 
oder längere Vorhaildensein dieses Zustandes xii enbchei- 
Ben, nie aber kanh ein bestimmtes Maas von Tagen oder Stun- 
cIpm ZU einem richtigen Ergebnisse führen, da hier Alles blass 
'hf dit, Individualität der Perbrecherin und auf die bes~ode~en 
.. $l)W%ch,ter,Lehrb.S.164, BBi t t ermaier 'aa . ,O .S .314 f f . i i&au  
~ e u e r b a c h  5 237. Nr. IV. Maresol l ,  Lehrb. S.301. Beoker,  Lehrb.S.353. 
Cfadb a a. 6. S. 59 und 39b. Er bestimmt das ,,neugeboreni< aber nkht nac6 
der Dauer der Nervenaufregong der Mutter, sondern macht den Begriff eines neu- 
geborenen Kindes auch davon abhängig, dass ausser der Mutter, ihren Eltern oder 
&n &fiwaii&~i. Hiemahd ICetmsS von seinem Dasein erlangt hat, Das Irrige 
dieser Ansich& ist im Te'xbe nachgewieeen. 
g 18. 
Fortsetzung. 
Da das Verbrechen der Tödtung nothwendig einen leben- 
dbn Nenschen zum Gegenstande voraussetzt, so ist es denn auch 
ein natürliches und wesentliches Erforderniss der als species der 
- Bfenschentodtung erecheinenden Eindestödtung , dass neu- 
geboreae Kind zur Zeit der den Tod bewirkenden Handlung 
oder Unterlassung der Mutter gelebt haben müsse. Wurde das 
Kind todt geboren, so kann vom Verbrechen der Hiadestödtung 
Beine Rede mehr sein, ebensowenig wie überhaupt eine Tt~dtang, 
ja, nach der gewiss richtigem Ansicht, nich teinmal ein Tödtungs- 
versuch an einem bereits gestorbenen Menschen denkbar ist 9. 
Dgr Grund, warum dieses sich eigentlich von selbst ver- 
stehmd'e Requisit noch besonders hervorgehobetl wird 431, liegt 
darin, dnss erfahrungsmässjg sehr riele Kinder schm wahrend 
des Gebnrtsactes, ohne irgeend welches Zuthun der Mutter, rrtaib 
Leben kommen, weil eben dieser Act an sich ein fi das Leben des 
Eindes ä;asserst gefahrdrohender ist. Der Richter darf daher das 
Leben des Kindes nach der Geburt nicht von vorn herein als 811s- 
gemacht abnehmen, sondern es muss die lebendige Geburt durch 
die gewohnlicben Beweismittel ausser Zweifel gestellt sein, damit 
der Tod &es Kindes der Mutter zur Last gelegt werden kann 4 3 .  
37s ist eine sebr gewöhnliche Entschuldigung der des Veir- 
442) .P\eaerbaob, Leh~b. 5 207. B o a s h i r t ,  SyeX. IL 8.203. 5 76. Ha- 
r e w l l ,  Lehrb. S. 278. .Nr. 2. Z i sg le r ,  a. a. 0. S. 155. A. M. ist W&&- 
t e r ,  Lehrb. § 162. Nr. 21. 
43) Der Art. 131 tler Carolina betont dieses Requisit ausdriidklich, hrdehi 
es mehrmsis von einem Kinde, das „Leben empfangent', Ton eiam ,,iekn&@n 
Kindleindc spricht. 
44) Etwas Anderes ist es freilicli,, wenu die Behandlung des %iidois der 
Ar+,- gewesen ist, has  das E n d  daran achleohterdings sterben tno$stla, # h n  b. B. 
die Mutter das Kind stiickweise von sich gerissen hat. Hier kann es auf die 
Untersuchung des Lebens nicht weiter ankommen. Vergl T i t  t man n, Lehrbuch 
S. 346. B. e. 
brechens angeklagten Weibspersonen, das Kind sei todt geboren 
worden, upd wenn auch diesem Vorbringen keineswegs unbe- 
dingter Glauben beizumessen ist, so darf doch ebenso wenig 
demselbfin ohne Weiteres der Glaube versagt werden, worauf 
auch schon der Art. 131 C. C. C. aufmerksam macht. -- Nur 
die sorgfältigste Prüfung aller Nebenumstände kann über das 
wahre Verhältniss des gegebenen Falles Aufschluss geben. 
Die Erforschung dieses Theils des objectiven Thatbestandes 
bietet aber viele Schwierigkeiten dar, weil in der Regel die 
Niederkunft htilflos stattikdet, und daher ausser der Mutter 
~ i emand  das Loben des Endcs nach der Geburt aus cigcnci. 
sinnlicher Wahrnehmung bezeugen kasn, und weil andererseits 
das Zeugniss der Mutter, - selbst abgesehen von deren son- 
stiger XnhabELität - schon insofern nicht als vollkommen glaub- 
würdiges gelten kann, als die mit der ~ebur t sans t ren~un~ ver-
bundene Nsrvenaufregung die zur richtigen Beobaohtung der 
Aussendinge erforderliche Ruhe und Besonnenheit stets mehr 
oder weniger beeinträchtigt haben muss. - Oft genug isb der 
Fall vorgekommen, dass das Gestgndniss der Inquisitinnen über 
das Leben des Kindes nach der Geburt durch die mit der Kin- 
desleiche vorgenommene Obduction widerlegt, und ihre angebliche 
Wahrnehmung des Schreisns ader der Bewegungen des Kindes 
als auf blosser Sinnentäuschung beruhend entkräftet worden ist 45). 
Es ist daher lediglich Sache des Richters und des Obdu- 
centen, das Vorhandensein des Lebens nach der Geburt festzu- 
stellen, und das Zeugniss der Mutter kann höcIistens zur Be- 
stärkung der anderweitigen Anzeichen des vorhanden gewesenen 
Lebens dienen *6). 
Inquirent und Obducent müssen hiebei aber durchaus Hand 
in Hand gehen und sich gegenseitig untersttitzen. - Der Er- 
45) M i t t e r m a i e e r  a. a 0. S. 493 E. - 46) Gans a. a. 8. S. 77. 
stere hat es hauptsächlich mit der Ermittelung dajenigen 
stände zu thun, welche einen wahrscheinlichen Schluss auf 
<' 
Leben des Kindes nach, oder den Tod vor, oder wahrend der 
Geburt begründen können. E r  muss also sein Hauptaugenmerk 
darauf richten, ob nicht etwa die Mutter wahrend der Schwan- 
gerschaft Fälle gethan, Btösse erlitten oder Abortivmittel g e  
braucht habe, ferner auf die Art und Weise der Niederkunft, 
ob sie schwer oder leicht war, auf das Verhalten der Mutter 
nach der Niederkunft, weil alle diese Umst~nde für die An- 
nahme des Lebens nach, oder des Todes vor, oder w-nd der 
Geburt massgebend werden können. - Der Obducent muss 
dagegen bemüht sein, durch die sorgfAltigste Untersuchung der 
Beschaffenheit der Kindesleiche das stattgehabte Leben und die 
Todesursache zu erforschen, da ja eben durch sein Gutachten 
die richterlicherseits gewonnene Ueberzeugung bestärkt oder 
entkräftet werden soll. 
Die neueren Forschungen auf dem Gebiete der gericht- 
lichen Dledicin haben jedoch die in frtiherer Zeit aufgestellten 
Kennzeichen des Lebens neugeborener Einder als durchaus un- 
sicher erkennen lassen, und es kann daher auch der Crirninal- 
riehter bei Prüfung des ärztlichen Gutachtens nur mit dei. grössten 
Vorsicht zu Werke gehen, und darf sich nicht unbedingt den 
Aussprüchen desselben unterwerfen: Die Strafrechtswissenschaft 
verdankt der gerichtlichen Arzneikunde verschiedene Mittel, die 
das ausser dem Mutterleibe stattgehabte Leben neugeborener 
&der wenigstens bis zur Wahrscheinlichkeit erweisen können, 
und auf verschiedenen, mit den innern Theilen der Kindes- 
leiche angestellten Kunstversuchen beruhen. Wir sagen nicht 
ohne Grund nur ,,bis zur  Wahrscheinl ichkei t" ,  denn so 
allgemein auch der Glaube an die ~eweiskraff, dieser s. g. Pro- 
ben des Lebens verbreitet sein mag, so haben doch neuerdings 
anerkannte Forscher die Trüglichkeit derselben vielfach an's 
i h h t  gez%gefl, und vor blindem Vertmuen zu ihnen ernstlieh 
gewpmt 4'). 
Bs liegt nicht im Plane dieser ~ b h a n d l u n ~  die, der gaicht- 
liehen Medioin angehörenden, Fragen zu beantworten, es sei uns 
aber doeh erlaubt, von den verschiedenen Lebensproben die be- 
liebteste und, falls irgend möglich, stets angewandte s. g. Lun- 
gen- oder Athemprobe mit einigen Worten zu berilhren und 
dni-auf hinzuwen, dass sie keineswegs immer ein so sicheres 
Resultat liefert, wie man anzunehmen mehrentheils geneigt ist. 
Dit: Tiiingen- oder Athemprobe wurde zum ersten Male im 
J-alrre 16%2 voii dein Dr. S c h ~ e g e r ,  Physidus zu Zeita, bei 
Bhieht eingeftihrt tznd esfreute sich bald einer allgmeinen 
Aiierkhmng und Vmbreitung. Im Laufe der Zeit h a b  sich 
tiäatiglicB tli.el Arten der Lungenprobe ausgebildet: die hydro- 
stbtischii h&genp&, abch Sch Wimn probe genannt, die Plou- 
gent'sche Blutlungenprobe und die Daniel'sche Lilngetiath&ungs- 
p%be, wdehb b i h  MP:tei.en nach ihren ersten VerthWgern 
&J h ~ t  sind. X n i  itiolgeiiden soll &er nur die Schvcti~arn- 
P b e ,  d%e iilteste n d  bei den Geriohtm am meisten nbliche 
&Pt &P Le%en~,erforschung des Kindes einer kurzen Erärterung 
&triWetl;eh werden 48) 
Die hy&k.ostisltische Lungenprobe, oder Schwimmprobe, be- 
NM äaf deir Vorau@&hng, dass Lungen, die geathmet haben, 
auf dem y d s ~ e r  scliwimmm, nlcht geathmet habende Lungen 
ds~e&% '& Waswr ufitasmk&n. Die duroh das Athmen in die 
I'Iir@j& ii;aeitiEitltö& 'at&tdep%ärische Luft soll nämlich d& 
q&eifielkhb, An '$loh die des Was&ks rtb&&den&e Ge- 
'45) qergl. darjiber namentlich Mittermaier a. a. 0. S. 4I)? f. Gans 
a. a. 0. S. 108 ff. Quistarp,  Grunds. d$s deubdtanpeinl. RB. 5 271. 
48) Uebfigds berdheh die beiden anderen Arten der Lungehprbbe sb ziem- 
lich auf den gleichen Grundsßtzen, wie die Schwimmprobe, und was von der Trüg- 
8chkeit'aikdbr gesagt ist, gdt eb-b &'jene, 
Pctiofrt dgr Ltiagsui U& &in Bdittenctba v&&irid8+n Jnb si6 bbW 
Ctaaurch sdiwimriifimig mached. , r i  
*.&i+erseits grandet sich diebd Y o m u ~ s 6 t ~ u ~ ~  *der arif den 
phydfollrgischen Lehrsatz, dass das Kind m r  &uasM '&&B Mutrter- 
leibe, also nur. benn es vollstLndig geborea Ist;%thMt$h könne, 
und dass soinit das Athmen erst den Begirmn iiek Lebexis 'atdeeige. 
Vielfache Versiishe und Beobachtungen Mwith~ter Lehrw der 
gerichtlichen Arzneikunde haben jedoch in n&e&i- %&t u&hwei~ 
felhhft dhsgdthan, dass sowohl dieses phynriolbgisbhe @es%&; 
~ a c h  W5lcliein Leben ohne Athmen nicht d b n k ~ i  ati, alg~-b~%h 
tlib daraaf gegriiudet~ Voraussetziing des SchWWrneiI'r9 ~ghth&et 
habende? und des t;iiterdtikens aiciht geatihuet &&drl;dd+ 
gen w i l l h i r d i ~ h  uiid unilchtig is%, iudenbi &ich %tiiig&, di8 
schon athmeten, sehr oft untersinken, und uilz~&&h~t. Tjiä@%, 
die fiicht ath%8ten, sclimiril'rnen, indeih ferher ali~&~4iks im 
Mut%b~leikk do6b bbfindliohe Kind ,&&%riib% ha;beh Utld idWUbb 
Bor od& %h.äheiild d&k a e b t i ~ t  -erstU&en @Bin ~b'&&n, ä~dt&&l?g! 
ab& ahoh d%e Kiad ~h der Geburt @bt h ~ t h i ~  &&W7 bhiie 
da~s e~ geaihmet gr~  hhm b&u&t. 49) Es ist eine W3rEt$ilntb 
r&af&a&b&, aka '&XIS&&@ Bifiwi~kWgm, z. B. a%GiCfhtliciibs 'od* 
zu%llig& %ufteinbla&eh, oder Lufteistwick&lang ih Folge vön 
Fauln*, oder krankhafte Affictiohen ih den Lungen Ton Eih- 
Ben, die bdbh nicht g&thmet habein, bieselbeli B&ch(iihdng& 
hekvorbrinf:&, tirie sie bei Lungen von geathmet hhben&&zKin- 
$wn vorbof&mh. 'Da& Bchwirhiu& oaer Unte~*sink&~ d'er Liili- 
gen liefert dso wed& gar, noe'h gggefr da6 Akhtheii e i ~ t r  &e&i% 
EFe%&s; '%$fji&l. da 43Wi&n ih$'d%bs dabst; ghpi g & M L u n -  
ge6 P-& Kinderh, && &ehibi& if'agb gelebt &&W, iin $?M$& 
linferg&fftikeh s i d .  Ebenso iat es dutch Erfatim%@h l % ~ ~ s &  
i ' &) ?er& j i t t e r m a i e r  a. 0. S.  503 if. Gans a. a. 0. S 112 ff. 
und die von i h n  i;bgefiihrtkh md&n:&cheh %chk&&il6r. 
miobneter Aerzte festgestellt, dass Kinder, obgleich todt gebo- 
ren, doch schon im uterus geathmet haben können, - was 
namentlich durch den s. g. vagitus uterinus, d. h. das Sofireien 
oder Wimmern des Kindes im Mutterleibe, bezeugt wird, - 
dass lebend zur Welt gebrachte Kinder dagegen der Fähigkeit 
des Athmens zeitweilig ent.behren, weil sie entweder in den 
Eihäuten, oder scheintodt geboren, oder weil die Luftwege mit 
zähem Schleim oder Fruchtwasser angeftdlt sind. - Hieraus 
erfileht man, dass vom Athmen ebensowenig ein unbedingter 
Sohluss auf das Leben ,des Kindes nach der Geburt, wie vom 
Nichbthmen auf den vor der Geburt erfolgten Tod desselben 
gezogen werden darf, da sonst wahrhaft Schuldige leicht unge- 
rechter W e h  begtinstigt, Unschuldige dagegen schwer verletzt 
werden könnten. 
Ungeachtet der erwiesenen Triiglichkeit der hydrostatischen 
Luagenpmbe, ist es dennoeh rathsam, dieselbe nie EU unterlas- 
sen, wo sie irgend angewandt werden kann, weil sie, wenn auch 
nioht juridische-Gewissheit, so doch immer Wahrscheinlichkeit 
w gewähren vermag und jedenfalls ein wichtiges Bestärkungs- 
mittel der sonstigen, für die lebendige Geburt sprechenden Merk- 
male, so wie des Gesaiidnisses der Mutter ist. Aber nur dann 
kann der erkennende ~ i i h t e r  sein Urtheil von den Resultaten 
der Probe und dem darauf gegritndeten ärztlichen Gutachten 
abhängig machen, wenn die Axt der Vornahme mit den Re- 
geln der Kunst abereinstimmt, und die Gewissenhaftigkeit und 
Gesehicklichkeit des Obducenten ausser Zweifel setzt. 
Doch auch dies kann an sioh allein noch nicht die richter- 
liche Ueberzeugung von dem Leben des Kindes nach der Ge- 
burt begründe&, sondern es müssen auch alle Nebenumstande 
gegen die Annahme des Todes vor der Geburt sprechen, damit 
der Richter diesen wichtigsten Theil des objectiven Thatbestan- 
des als juristisch erwiesen betrachten dar£ - Hat der Richter 
durch das Zusammentreffen mehrerer Umstiinde bereits die mo- 
ralische Ueberzeugung von der Schuld der Verbrecherin gewon- 
nen, und fallt nun das ärztliche Gutachten dahin aus, dass das 
Leben des Endes nach der Geburt anzunehmen sei, so kann er 
selbst gegen die das Leben läugnende Mutter mit vollem Rechte 
die lebendige Geburt für erwiesen betrachten. 
$ 13. 
Portsetznng.  
Die Worte des Art. 131 C. C. C. ,,Kind, das Leben und 
Qliedmass empfangen hat, " „lebendig, glidmässig Kindlein ," 
haben die bekannte Streitfrage des Civilrechts aber die ~ i t a l i -  
tät, als Bedingung der Rechtsfahigkeit, auch auf das Criminal- 
recht abertragen, indem auch hier die Frage, ob ausser dem 
Leben auch Lebensfähigkeit des Kindes, d. h. die Fähigkeit, 
das Leben nach der Trennung vom Mutterleibe fortzusetzen, 
zum Thatbestand der Kindestödtung gehöre, ganz verschieden 
beantwortet wird. 
Einige Schriftsteller 50) sehen in der Vitalität einen wesent- 
lichen Bestandtheil des Corpus delicti, und wollen in Ermange- 
lung desselben jede Strafe ausgeschlossen wissen; andere 
lassen in diesem Falle nur die Straft? des Versuchs eintreten, 
noch andere 52) endlich erklären die Lebensfähigkeit fiir ganz 
ausserwesentlich und gestatten ihr keinerlei Einfluss auf die 
Strafbarkeit. - Die Mehrzahl der neuern Gesetzgebungen hat 
50) 2. B. Feuerbach,  Lehrb. $ 237. Mittermaier im neuen Archiv 
des Cr. Bai. Bd. VII. 5. 316-23. Gans a. a 0. 5. 62.-76. U. 5. 287 felg. 
51) 2. B. Grolman, Grnn& des Cr.R. W. $277. WHchter, Lehrb. Ii. 
5. 165. Ueber die Ansicht der äItern Criminalisten vergleiche denselben. H e  ff- 
ter ,  Lehrb. $ 258. Nr. 2 U. 3. % 
52) 2. B. Tittmann,  Handb. $ 171. Martip, Lelitb. 5 122. Nr. 2. 
Henke,  Lehrb. $ 165. Jarcke,  Handbuch 111. S. 277. Ross  hirt ,  System 11. 
S. 225. Abegg, Lehrb. g 253. Marezol l ,  Lehrb. S. 300. Nr. 3. 8pangen-  
berg a. a 0. 5. 28. Hepp a. a. 0. S. 202 und 325 folg. 
ehnfdls elas Herkmal. der Lebensfähigkeit in d q  Tbatbestand 
a d g e n o m m  md ksgt bei n~angelnder Vitalit@t bald die Strafe 
deß Yemucbs, bJd überhaupt nur eine mildere Strafe oiiltre- 
ten s3), Nur einige wenige Stralfgesetzgebungen nehmen auf diq 
Lebew&highit gw keine RQcksicht, z. B. die Pxeitssische, 
Oesterreichische, Frana~sische uod Russische. 
Der Verfasser glaubt im Anschluss an die letzgenannten 
Schriftsteller und Gesetzgebungeil das Requisit der 'Lebens- 
fähigkeit verwerfen zu müssen und will im Folgenden versu- 
chen darsrithun, dass dasselbe weder im rechtlichen Begriffe der 
Tödtung liegt, noch aus der Carolina hergeleitet werdeu kann. 
Die angeführten Worte des 4r t .  131. C. C. C. bezeichnen 
wob1 nichts - Anderes, Js den Gegensatz der Missgestnltung und 
des abortus. Eine Leibesfrucht, die noch so unentwickelt ist, 
dass ihr die- Gliedmassen, die nothwendigen Bedingungen des 
1fiben.s fehlen, kommt entweder als Embryo todt zur Welt, 
oder erscheint, wenn sie lebend geboren wird, als m o n s t m ;  
-- an einem monstrum kann aber ebenso wenig, wie an einem 
~eichna;, das Verbrechen der Tödtung begangen +erden, und 
eben desshalb beschränkte sich die Carolina nicht blos auf das 
Wort ,,lebendig6', sondern fügte auch noch den Au~druck ,,glid- 
miks~ig'~ hinzu, um jedem etwaigen Zweifel vorzubeugen. Die 
idte~ten Uebersetzei der Peinlichen Gerichtsordnung scheinen 
derselben Ansicht gewe~en zu; sein, indem Go b l e r  5 3  die be- 
treffenden Worte durch: „partus, qui vitam ac membra accepit" 
und ,vivus et membrie generatss absolutusque y-tus" übersetzt, 
R em,ua ; d ; b f ~  die Forte : ,&$WB vivus , wembris, djstinctfs 
53) Vergi. Mittermaier zu Feuerbach 8 237. NI. 111. und a i l f a ~ g e i ,  
CO- $4. $0 folg. * 
54i) Spprpgenb erg, Jwtioua G ~ b l s r  md seine Ueberwtenwg GpoliPe, 
ira SS@ Archiv des Cr. %. tBd. VU. S. 4iZO),.folg. 
55) Nemesis C a ~ h s ,  Bexk~m 3594.,pag. l20. 
ditus" gebraucht. Beide Umschreibungen spia~lu+n qenschein- 
lieh daftir, dass Gob l e r  und Renius  nicht im Xntfernteaten 
an die Lebensfähigkeit in der heutigen Bedeutung des Wortes 
gedacht, sondern einzig und allein L e h n  und rneasehbhe Ge- 
st:rltung des Kindes gefordert haben, wae namentlich %U& WS 
der a w e i s u n g  des Remus  auf fragm. 14. D. de &&tu hob. 
L 5. und fragm. 38. D. de verborum significatione 50.16, welche 
Digwtenstellen von monströsen Gehrten handeln 56$, mit ziem- 
licher Sicherheit geschlossen werden kann. 
Auch die entsprahenden Worte des neu aufgefundenen 
Correotoriums der Baiubergensis: „das Kind, daqia nach h e i -  
gung seiner Glieder das Leben gehabt hat," diirften ein= Be- 
weisgrund frir die Richtigkeit unserer Annahme *er die Be- 
deutung dez Ausdruckes ,,gliedmässig" enthalten, indem die& 
ben offenbar nichts veiter sagen, als dass der etwa sieh ~rke- 
bende Zweifel an der todten odsr lebeladen Geb& des ;&indas 
durch die grössere oder gering- Awbilduog seiner Gliedmaas- 
sen beseitigt werden kann 57). 
Man darf als gewiss annehmen, dass die Ca roW in da0 
Awdruok ,gliedmbsigU keinen andern eirm als die mater C& 
rolinae (wie die Baanbergenais, aus der ja- geschöpfk ist, g e  
nannt wird) habe hineidegen wollen, sondern nvr den b g ~ m  
Sah der @ambesgedsis durch e b  eiazelnm 8ohlagwart xe~eh- 
56) Fragrn. 14. cit. „Non sunt liberi, qui contra formam hwnani generis 
couverso mwe procraantur, ~eluhi ai mu&r spanatr.mm alwi xrut ,prdgiosum 
wix+ sit". - Frsm.  38. *it. Osten* Labw d e h i i ,  oqw egstqa nateram cu- 
jusquo rei genitum, fac@&nque, Duo g-ra auterri lsunt os&?&mm: Itnuar, qw- 
Gens auid con&a naturam woiDir, t4& mauibus forte at pedibus, aut qua alia 
p r t e  aorporis, quae naturae emtraria &: alterum, eum quid prodi&wm 
gnae Braeci , , ~ U V ~ O U ~ T U  " voci1ntw. 
,571 Vei;$l. daraber LEo h b a a b  Iln neuea Areihiv dae k. @s. Jahrg 11M. 
S. 259. und B e i b  ibi$. Jd rg .  WB. 8. d@O. 
facht hat. - Zieht man endlich die damalige, im Ganzen höchst 
niedrige Entwickelungsstufe der gerichtlichen Medicin in Ue- 
tracht, berticksichtigt man ferner die Unbskanntschaft der da- 
maligen Aerzte mit physiologischen Untersuchungen, so kann 
man den Ausdruck ,,gliedmässig" wo1 kaum anders als in der 
angegebenen Bedeutung nehmen. Es ist nicht zu verkennen, 
dass die Vertheidiger der entgegengesetzten Ansicht durch die- 
selben angeblichen Grtinde des Römischen Rechts irregeleitet 
worden sind, auf welche sich auch mehrere Civilisten 58) zur Un- 
tersttitzung der Lehre von der Vitalität, als nothwendiger Be- 
dingung der Rechtsf~higkeit, berufen.  das^ aber dicsc Gründe 
keineswegs &r, sondern im Gegentheil wider die Annahme der 
Vitalitiit streiten, haben namentlich S av i g n y und V a n  g e r o w 
behauptet und nachgewiesen, dass die ron den Gegnern angezo- 
genen Gesetzesstellen zur Begr~ndung der Rechtsfnhigkeit nir- 
gends mehr verlangen, als dass das Kind menschlich gestaltet 
und lebend zur Welt gekommen sei 59. 
Vomiiglich sind es die Aussprüche der L. 12. D. de statu 
hom. I., 5. und der L. 3. 5 12. de suis et legit. 38. 16., welche 
die irrth~mliche Annahme der Vitalität als Bedingung der 
Menschenrechts veranlasst haben 60). Nan hat aus ilinen fol- 
gern wollen, dass ein Kind frtihestens 182 Tage nach der Con- 
ception geboren sein dürfe, um als Rechtssubject anerkannt zu 
werden, da nach dem in jenen Stellen aufgestellten physiologi- 
achen Lehrsatze vor diesem Termine kein lebendiges Kind ge- 
58) Z. B. Glück,  Bd. 28. S. 131: Schweppe ,  Handb. 3 59. 
M) Sav igny ,  System Bd. 11. B e i g e  111. S. 385 folg. Vangerow,  
Leitfaden ffir Pund&en-Vorlesungen, Bd. I. S. 55 U. 56. 
60) L. 12. cit: Septimo mense nasci perfectum partum, jam receptum est 
propter auctoritatem dootissimi viri Bippocratis: et ideo credendum est, eum qui 
ex justis nuptiis septimo niense natus est, justum filium esse. L 3. 12. cit. 
% eo autem, qui ceutesimo octopima secundo die natus est, Hypoorates scripsit, 
et D. Pius pontificibus rescripsit, justo tempore videri natum. 
boren werden könne. Tritt nun ,der allerdings mögliche Fall 
ein, dass ein Kind noch vor dem 182. Tage nach seiner Zeu- 
gung lebend zur Welt kommt, so sei dasselbe dennoch nicht im 
Stande, das Leben längere Zeit fortzusetzen,' und wenn es auch 
ausnahmsweise mehrere Stunden, ja selbst Tage fortkebe , so 
habe man doch die Berechtigung, ihm für diese kurze Zeit sei- 
ner blossen Schein - Existenz die Rechtsfähigkeit abzusprechen. 
Die angeführten Digestenstellen haben jedoch, richtig in- 
terpretirt, einen ganz andern Sinn, als welchen die Vertheidiger 
der Lebensfähigkeit in sie liineihlegen wollen. Die geset4;lich 
anerkannte Regel von den 182 Tagen sollte nur dazu dienen, 
um die Vermuthung der Paternität zu begriindk,: keinesweges 
aber sollte dadurch ein wirklich lebendig geborenes 3Gnd einem 
todtgeborenen oder rechtlichen abortus gleichgestellt und ihm 
der Genuss der &Iensohenrechte entzogen werden 6 3 .  
Ebensowenig stichhaltig sind die übrigen, aus den Rechts- 
quellen hergeleiteten Argumente, indem auch diese die Rechts- 
fahigkeit immer n;r von lebendiger Geburt und menschlicher 
Bildung abhängig machen. Ganz unzweifelhaft geht dieses ins- 
besondere aus 1. 2 und 3 C. de postum. hered. instit. 6. 29. 
hervor e2). 
Beide Stellen sprechen dem Kinde Rechts&higkeit eu, wenn 
es auch sogleich nach vollendeter Geburt sterben sollte. Auf 
den Mangel der Lebensfähigkeit, als Todesursache, wird gar 
nicht hingedeutet und /auch das ,,perfecte natus" ist gewiss nicht 
61) Vergl. s a l r i gny  a. a. 0. S, 3g3 folg. und V a n g e r o w  a. a. 0. 8.56. 
62) L. 2. cit: Uxoris abortu testamentum mariti non solvi; postumo ver0 
praeterito, quamvis natus i l l  i c o decesserit, non restitui ruptum , juris evidentisaime 
est. L. 3, cit. in fine: ,,Eorum etiam uos (Justiuiauus) laudamus aententiam e t  
sancimus, si vivus perfecte uatus est, licet illico postquam in terram cecidit, vel 
in manibua obstetricis decessit, nihilominus testamentum rumpi, hoc tantummodo 
repuirendo, si vivus ad orbem totus processit, ad nullum declinans monstnua vel 
prodigium ". 
6 
dem, was wir heutzutage lebensfähig nennen, ,EU verwecb- 
sehn, rn bezeichnet blos, dass das Kind nicht vor vollsttkn- 
d i g ~  w d i g u n g  des Gebuitsaktes gestorben sein dtirfe, um als 
gewesenes RechBsn&ect gelten zu können. - 
B k  Annahme, dass die Rechtsfiihigkeit durch Vitalität, 
d e r  & W. durch physische Reife des Kindes (denn nur 
 erstehen die Civilisten unter Lebensfähigkeit) bedingt sei, 
feilt rxberdies ohne Weibres durch den Ausspruch bewährter 
Aemte zusammen, dass es- nicht möglich sei, als durchgreifetrde 
&X$$& einen Termin zu bestimmen, mit welchem das Kind als 
auwtragen gelt'e, oder den Grad der Ausbildung anzageben, 
aus welchem die Fähigkeit, das Leben fortzusetzen mit Sicher- 
' &t gewhlossen werden konnte. Der zwischen der Conception 
und Geburt in der Mitte liegende Zeitraum, auf den es, wenn 
man die römisch-rechtliche Regel von den 182 Tagen nun ein- 
gid durehsu~ hier anwenden will, - doch allein bei der Ent- 
aeh&dung der Frage über die physische Reife ankommt, kann 
ob& nur azmikherungaweise festgestellt werden, weil eben der 
Zaitpunkt der Conception höchstens mit Wahrscheinlichkeit, nie 
kiit jhridimher Gewissheit z u  ermitteln ist. Es müsste somit 
in jedem einzelnen Falle dem nach wissenschaftlichen Regeln 
an Wlenden Urtheile der Aeate überlassen bleiben, über die 
W e  der Unreife, beziehungsweise Lebensfähigkeit od& Un- 
fiibigkeit des Kiadw zu entscheidcn, wodurch aber unvermeld- 
lieh der WilMibr und einer schwankenden, unsichern ind-ivi- 
duellen Beurtheilung der Weg geebnet, und damit auch die 
l&%Wfff&higk&t unkergraben werden würde. Die Aergte selbst 
W B &  I tucfi Bchenen, ein definitives Urtheil aber Fähigkeit 
oder Qnf"ihigkeit des liingeren Fortlebens auszusprechen, da die 
E T f h n g  lehrt, aass oft die unreifsten Frtihgeburten, deren 
Leben so zu sagen nur an einem Faden hing, durch ausseror- 
dentliche, kunstliche Pflege nicht nur für einige Zeit kümmer- 
lieh erhalten wurden, sondern sogar ein hohes Alter eriieicit 
uüd sich der kr~iftigsten Ge~undheit erfreut haben. Die weihteh 
Civil&ten'63) der Neuzeit sind daher auch entschieden gegeh die 
L e b e  von der Vitalität aufgetreten, und es lässt srch hoffen, 
dass diese der Natur der Sache offenbar widerstrebende Th-eorie 
bald ganz au8 dem Civilrecht verschwinden wird. 
Weiiden wir uns aber nun wieder dem Criminalrechte zu, 
SO können wik leider nicht dieselbe Hoffnung hegen, Weil noch 
immer eine bedeutende zahl- Rechtslehrer und darunter Kori-  
pkäen der Wissenschaft, der Lehre von der Lebens%higkeit In 
Beliug auf das Verbrechen der Kindestödtung eifrigst da8 Wort 
reden 6 3 .  Schon irn Vorhergehenden sind die von d6ii Crimi- 
nalisten für ihre Ansicht angeführten Gründe theilweise wider- 
legt worden. Insbesondere wurde gezeigt, dass der Carolina ge- 
wiss nicht der heutige Begriff der Lebensfahigkeit vorgeschwebt 
habe, sondern dass sie mit dem Ausdrucke der Gliedmässigkeit 
nur die Ausschliessung monströs6r Geburten und Embrgioiien 
von dem Thatbestande des infwticidii bezeichnen wollte. GeEt 
man nun weiter und priift die innern Gründe, welche die Ver- 
theidiger der Lebensfähigkeit anführen, so stellt sich die 8chwär 
, 
ehe derselben ebenfalls sehr bald heraus. 
„Das Leben eines unreifen Eindes," sagen sie, sei ein blosses 
S c  h e i n 1 e b e n , nur eiii lebensfähiges E n d  könne ein W a hr- 
h a f t  l e b e n d i g e s  genannt werden. 
Ein nicht lebensfähiges Kind habe noch gar nicht zu leben 
angefangen, weil die etwaigen hichen des ausser dem Xutter- 
leibe begonnenen Gebens doch nur Erscheinungen eines sclieinEh- 
ren Lebens sind. Daher könne ein solches Kind auch nicht 
63) Vergl. ausser Sav igny  und Vangerow a. a. O.'und den von ihnen 
angeführten Schrihtellern auch H o  1 z s ch u h e r, Theorie und Kasuistik I. S. 328 folg. 
Sintenis, das prakt. gern. Civ. E. I. g 13. Nr. 8. 
64) S. die oben Nr. 50 U. 51. angeführten Sohriftsteller. 
5 * 
Object der Kindestödtung sein, da es gewiss ist, dass ihm kein 
Leben geraubt wurde, da dies, was man Leben nennen könnte, 
kein dauernd begründetes, wahres Leben war. Das Gesetz müsse 
B 
somit, um jede Zweideutigkeit über das Merkmal der Lebens- 
fähigkeit zu heben, auch ein lebensfähiges Rind verlangen. 
Dies ist namentlich die Lehre M i t  t er m a i  e r  s, mit der im 
Wesentlichen auch G an  s übereinstimmt 65). - Ist denn, fragt 
man hierp unwillkührlich, das Leben eines reifen, aber unmit- 
telbar nach der Geburt verstorbenen Eindes, nicht ebenso ein 
blosses Scheinleben gewesen? _Kann man in einem solchen Falle 
von einem organisch dauernd begrnndeten Leben sprechen, da 
ja doch der das kaum begonnene Leben zerstörende Tod gerade 
das Gegentheil bezeugt? Man sollte fast glauben, dass das 
Tagelang am Leben erhaltene, nicht lebensfähige Kind, weni- 
ger ein Scheinleben geführt hat, als das vitale Kind, das in 
Folge einer duroh äussere Einflüsse, z. B. durch Ansteckung 
erzeugten Krankheit, bald nach der Geburt sein Leben ein- 
busst. - Man muss der treffenden Bemerkung Y an g e r o W s 66) 
vollkommen beistimmen dass jenen ~ r ~ u m e n t i n  offenbar eine 
Yerwechselung des zur Rechtsfähigkeit, also Persönlichkeit 
allein erforderlichen physischcn Lcbcns mit dcm philosophischen 
Begriff von Leben, dem Leben mit Bewusstsein zu Grunde liege. 
Erklären nun aber auch viele Criminalisten und die mei- 
sten Gesetzgebungen die Lebensfähigkeit für ein unerlässliches 
Erforderniss des Thatbestandes) so gehen doch die Meiiqungen 
hinsichtlich des Begriffes dieses Merkmals wiederum weit aus- 
einander. Mehrere 6 3  sind der Ansicht, dass die ~ebensfahig- 
66) Mittermaier  a. a. 0. S. 314folg. und zu Feuerbach 5 237. Nr.111. 
Gans a. a. 0. S. 69 folg. 
66) A. a. 0. S. 55. 
67) S. die Anmerkungen zum Baierischen Strafgesetzbuche Th. 11. S. 34. 
Vergl. auch das Werttembergsche Str. G. B. Art. 249. Absrrtz 111. und Hufnagel ,  
Comm. 11. S. 73. 
keit nur durch die physische Reife des Kindes bedingt werde 
und nehmen keine Rücksicht darauf, ob nicht etwa eine schon 
angeborene Krankheit oder organische Missbildung die Mög- 
lichkeit eines längern Fortlebens ausschliesst. 68) - Andere 
machen das Merkmal der Vitalität nicht nur von dem Alter 
des Kindes abhängig, sondern nehmen dic Abwesenheit dessel- 
ben auch dann an, wenn die Untersuchung der Kindesleiche 
solche äussere oder innere organische Fehler ergiebt, welche 
die Unfähigkeit des Fortlebens zweifellos darthun 6". 
Man muss anerkennen, dass diese letztere Auffassungs- 
weise den Vorzug verdient, weil sie doch wenigstens auf inne- 
rer Consequenz beruht, worauf die erstgenannte Meinung gar 
keinen Anspruch machen kann. 
Denn will man einmal das Erforderniss der Lebensfahig- 
keit durchaus festhalten, so muss man auch zugeben, daßs es 
keinen unterschied mache, ob die Ursache der Lebensunfähig- 
keit in vorzeitiger Geburt oder in organischen, die längere Fort- 
setzung des Lebens hindernden Fehlern liegt. Nur die Un- 
fähigkeit des Fortlebens kann massgebend sein, ihr physiologi- 
scher Grund ist für die juristische Beurtheilung gleichgiltig. 
Wie steht nun aber die Sache,- wenn man Vitalität in dieser 
doppelten Richtung als wesentlich zum Thatbestande der Kin- 
destödtiing erfordert? - Gesetzt, es tödtet eine au~sereheliche 
Mutter ihr völlig reifes, ausgetragenes Kind, nachdem sie den 
Vorsatz schon vor der Entbindung gefasst und die Vorbereitun- 
gen zur ~usführung des Verbrechens mit Ueberlegung getroffen 
hatte. Die Obdnction des Leichnams stellt aber eine derartige 
Missbildung heraus, die den baldigen Tod des Kindes, auch 
68) Z. B. Tittmann, Handb. S. 351. 
69) Z. B. Wächter ,  Lehrb. X. 166. Mittermaier a a. 0. 8. 321. 
Gans a. a. 0. B. 76. 
W b -  
ohne Zuthun der Mutter, unfehlbar nach sich gesogen hätte. 
- Nach der von M i t t e r m a i e r ,  G a n s  und A. vertheidigten 
Theorie musste die Verbrecherin völlig straflos bleiben, da ja 
das getödtete Kind eiii nicht lebensfahiges, in  eine Kathegorie 
Gt todtgeborenen zu stellendes Scheinwesen war, an dem so- 
mit gar kein Verbrechen begangen werden konnte. 
Dw arme Mädchen dagegen, das in der bangen Stunde 
der Niederkunft, in grösster Nervenaufregung den unseligen 
Entschluss, ihr Eind zu tödten, fasst und ausführt, miiaste der 
ganzen Strenge des Geßetzes anheimfallen, wenn das ärztliche 
Gutachten die Reife des Kindes bezeugt und sich u n g 1 tick 1 i - 
C h e r W e i se  nicht solche organische Fehler vorfinden, die an 
und für sich schon Todesursache geworden wären. 
So paradox das „iinglticklicher Weise" auch klingen mag, 
sa> glauben wir doch durch das gegebene Beispiel zu einem sol- 
chen Ausspruoh berechtigt ~u sein. Wir sind' überzeugt, dass 
schon mancher Criminalrichter ein ähnliches Bedauern geänssert 
hah, wenn dps gesetzlioh gebilligte Erforderniss der Lebensfa- 
hig+it, ihn gwang, iiber eine augenscheinlich minder stragwür- 
digfi Verbmcherin, das Verdammungsurtheil auszusprechen, wäh- 
rqpd er die abgefeimteste Sünderin, wcgcn zufälligen Mangols 
deq gesetzlichen Erfordernisses, von der wohlverdienten Strafe 
f~eisprechen mussb. 
Es  lässt sich dagegen anführen; dass der Richter wohl 
fapt nie in  ein solches Dilemma gerathen kann, da das ärztliche 
qupchten mehrentheils so unbestimmt ausfallen wird, das6 das 
J$eauisif der LebensGhigkeit als nicht hergestellt eraohtet wer- 
% muss. Zugegeben, so offenbart sich doch gerade hierin die 
unrichtige Basis, auf welcher die Lehre von der Vitalität Be- 
ruht, erst recht, indem alsdann die meisten Kindesmörderinnen 
der strafenden Gerechtigkeit entzogen werden würden. - Es 
will uns iiberdies nicht einleuchten, warum das Merkmal der 
Vitalität nur auf das specifische Berbreohen der Kindestödtung 
bewhränkt und nicht auch auf andere, an neugeborenes Kindern, 
* 
z. B. dureh die eheliche Mutter, den Vater, ja selbst dritte 
Personen verübte Todtungen ausgedehnt werden sollte.. 
Wenn iiberhaupt erst Gründe für die Annahme &F Vita- 
l ib t  vorhanden sind, - was wir freilich dnrolna~h-i in Abrede 
stellen, - so passen aie filr andere ähnliche Tödtungs%Ib ebenso, 
wie für die Kjndestödtmg im engen Sinne. Streng genommm 
gebietet die Conseqnenz eine solche Ausdehnu~g. Zu w d h  
WSdm~;prrichen aber eine folgerichtige Durchftthiung der V i b  
libf$tsLhre führen würde, hat 8 a v i g n y '0) durch das ta&n& 
Beiepiel von der Geburtshelferin gezeigt: 
Diese, von habsüchtigen Seiteaverwandb~ gewmnen, W- 
k t  das völl5g reife, unzweifelhaft lebende Kind, mms aber den- 
noch ,stnibflori, bleiben, weil die Obductim solohe organhhe F&- 
ler herausst-dlk, welche auch ohne Zutritk der aerbrecherbGhe 
Handlung die Yahigkeit eims langem Fortlebens a~fheben. 
Der so häufig schon gegen c l k  Annahme der Lebedsi3hi.g- 
keit erhobene Einwand, dass die Vernichtung eines ia. des 16%~- 
tßu Zügen liegenden Kranken ebenso dapl Verbr8chen der Töd- 
kung begründe, als die eines lebenskrsftigen, ~un&n.1Sl[en&mj 
1% so nahe und enthält eine so übweugende Wkhpheiti, il'ak~s 
auch wir nicht umhin können, uns desselben zur Uhte$st;W,mng 
unserer, gegen das mehrfach erwhhnte Requisit geriohtetien Po- 
l e d k  zu bedienen. 
Preilich weisen die AnMger jepiep Lehre &W 
chen Ehwand zurtick, indem sie die Pararaliele &I. K.iadest&- 
imng Jait der T-~dhng lebensgefghrlioh kranker, erw&d!&enei. . 
Personen demhalb für unpasmd erkl&mn, weil letz%% ~)o%oie 
ein wahres Leben angefangen, alle Menschenrechte bereits aus- 
geabt, und daher ein Recht auf Erhaltung des Lebens erwor- 
ben haben; lebensunfähige Kinder dagegen durch die Natur 
selbst als nicht zur Fortexistenz bestimmte Wesen bezeichnet 
sind U).  
Dieser Ansicht dürfte aber einerseits eine unzulässige pe- 
titio principii zu Grunde liegen, weil Niemand einer lebend zur 
Welt gekommenen Friihgeburt mit voller Gewissheit die Fähig- 
keit des Fortlebens absprechen Irann, und anderer$eits geht dar- 
aus, dass das lebend geborene Kind den Heim eines baldigen 
Todes mit auf die Welt gebracht hat, noch keineswegs die Be- 
rechtigung für Andere hervor, dem Laufe der Natur auf ge- 
waltsame Weise vorzugreifen. Es  lässt sich endlich auch 
keine feste Gränze bestimmen, bis zu welcher die Lebensun- 
f a g k e i t  als strafaufhebendes oder milderndes Moment be- 
rücksichtigt werden soll. Das Kind hätte ohne jene vor- 
greifende Handlung oder Unterlassung der Mutter, Stunden, 
Tage, ja selbk Wochen fokleben können, ungeachtet der den 
gewissen Mhzeitigen Tod in Aussicht stellenden organischen 
Missbildung. 
Welcher Arzt fragen wir nun, wird es auf sich nehmen 
wollen, sein Endurtheil dahin abzugeben, dass die Leichenschau 
einen solchen organischen Fehler habe finden lassen, der schon 
nach einigen Stunden (denn nur ein so kurzer Zeitraum kann 
allenfalls ffir die Annahme eines iioch nicht wahrhaft begriin- 
deten, eines scheinbaren Lebens sprechen) dem Leben des Kin- 
des unzweifelhaft ein Ende gemacht haben würde. - Wir zwei- 
feln an einer soweit reichenden Weisheit der Aerzte, und .wenn 
auch der eine oder andere sich eine solche anmassen sollte, se 
ist  dar^ eben nur Anmassung und desshalb nicht massgebend. 
71) Vergl. Mittermaier a. a. 0. 8. 3%. 
Von welcher Seite man also auch die Lehre von der Vi- 
talität betrachtet, immer ergibt sie sich als eine die Rechts- 
sicherheit gefährdende und eben daher durchaus verwerfliche, 
und man muss Hepp 72) Recht geben, wenn er sagt, dass sich 
als Grund für die ,,ausnahmsweise(( bei der Kindestödtung ge- 
stellte Forderung der Vitalit~t, wohl nicht mehr als ein dunk- 
les  Humani tä t sgefühl  geltend machen lässt." 
Dc aber dieses dunkle Gefühl die durch viele S-n 
ohnehin schon dunkle Lehre noch mehr verdunkelt, da sich 
ferner kein .in der Natur der Sache liegender, innerer Grund 
für ' d a  Brfordernis8 der Vitalitiit anführen lasst, so entscheiden 
wir uns dahin : dass das Erforderniss. der Lebensfähigkeit für 
den   hat bestand' der Hindestödtung völlig bedeutungslos ist. 
IV. Handlung. 
Der Thatbestand der Kindestödtung setzt ferner eine rechts- 
widrige Handlung oder Uilterlassung von Seiten der Mutter 73) 
voraus, welche Ursache des Todes des neugeborenen Kindes 
wurde. 
Die wahre ~odesirsache zu emitteln, ist Aufgabe der Sach- 
verständigen, und nur dann kann von dem vollendeten Ver- 
brechen der Hindestödtung die Rede sein, wenn - ihr Gutachten 
den Causalzueammenhang zwischen der Handlung oder Unter- 
lassung und zwischen dem Tode des Kindes bezeugt. - Lautet 
72) A. a. 0. S. 330. - 
73) Uebrigens liegt es keineswegs im specifisehen Begriffe der Kindesad- 
tung, dass die- Mutter nothwendig physische Urheberin des Todes ihres Kindes 
gewesen sein müsse; wie Bans a. a, 0. 8.  32. mit Unrecht behaupbt. Sie ist 
auch dann Kinüesiiiorderin im engem Sinn, wenn das Kind znfolge ihres AnRrages 
von einer andem Person getodbet wird. Vergl. T i  t t  mann, Handb. 5; 344. und 
Hart in,  Lehrb. § 122. NI. 3. 
dagegen das Urtlzeil der Sachverständigen in Bmug auf die 
Todesursache unbesiimmt, und wird durch dasselbe die ~ ö ~ l i i h -  
keit ehe& schon Tor der gewaltsamen Behandlung oder pflicht- 
widrigen Unterlassung eingetretenen Todes nicht bestritten, , so 
darf auch der Richter nur den Thatbestand des versuohten Ver- 
brechens als juridisch erwiesen annehmen. 
Jede (;rirnin&trde, also auoh die des Versuches, muss 
endlich wegfallen, wenn die Aerzt~ erklären, dass das Kind im 
&tpuukta der verbrecherischen Begehungs- oder Unhrlasmngs- 
&m<fhrng niclat w h r  am h e n  gewesea ~ e i ,  denn hier isf, es 
gawihis., k s ,  dibs widerrwihtlicbe Benehmen der Yuittrer ni&t, 
d 4ex -Cauwlitiz;t be~uht 74). 
Ob aber die Tödtung des Endes  durch eine positive oder 
negative Handlung der Mutter verübt wurde, ist sowohl far den 
 hatb bestand, als auch dm Nass dw Strafe gleichgültig 75). 
Es muss die volle gesetzliche Stmfe verhängt werden, sobald 
die auf Tödtung gerichtete Absicht erwiesen ist, und kein 
~weiWl darüber obwaltet, dass der Tod des. Kindes eine Folge 
jener Handlung oder Unterlassung war. - Beruhen die Unter- 
lassungsha~dlungen auf blosser Unachtsamkeit der Mutter, so 
begrrrnden sie eine culpose Kindestödtung 
Es liegt abrigens in der Natur der Bache, dass nur solche 
Omissiv- Hanalungen der Xutter ,zur Schuld gerechnet werden 
14) 'Ver& Zieglba, le~rtd~ilning der Bdit&eihingen von Woiffkidts  
S. 154 und 155. Manche Rechtslehrer sind freilich der Ansicht, dass an einem 
Todken wenigstens ein strafbarer Versuch verübt werden könne, Wächter ,  Lehrb. 
$ 162. Er. 21. Vergl. dagegen Hef f te  r, Lehrb. 5 3$. n d  M a ~ e a o b l ,  Lehrb. 
S. m, Eir, B 
75) 1Uie &lies veiibh&%@. ihskb, dw %zde m d d a ~ l  a&, m n  
&X Trd des giiddqs dr>rcti pfli&trijdr+e Wntethspnngen bewirk amrda, id 
gans *mQfio a b  uiarihtig iufgqpbem %E aas O~~twt!€IWher 
iiisar T ~ r g c h  &C. ikrk la) && in diiesera B$L$e eine bedeuten& mildems 
Strafe eintreten. 
kijnnen, deren Vornahme keine besonderen n~edicinischen Kennt- 
nisse voraiissetzt, wie z. B. die unterlassene Unterbipdung der 
Nabelschnur, Vorenthaltung der Wärme, Nahrung, Beinigung 
U. s. w. Einige Csimina'Listen ?6)  w01len zwar die Mutter auch 
für die unterlassene OeEnung der Eihäute (Membrane&), in  de- 
nen etwa das Kind eingwchlossen zur Welt kam, verantwortlich 
machen, mit Baht erkkren sich aber andese gegen diese 
die Gerechtiskeit offenbar vcgletze~de. Annahme, w d  rechnen 
der Mutter nur die f&terlass)u;ng wkhq Handlungen EU, d i ~ ,  
sie ohne Anwendupg basanderer b s t  selbst wr~iohten kamb, 
und zii deren Tarnahme schon die N&.r w1kt dia Anleiteng 
giebt. - Ebensowenig kann die Mutter wegen uaterlassewr 
Belebungsve~su~b-e ihres scheintodt geborwen %ip&s w a  V;@-. 
antwortuug gezogen werden, denn es &esse der uarekyalich Ge- 
schwängerten und halflos G e b ä h r e n b  zu viel zunii+tha weniz 
man verlangen wollte, dass sie auch an die Blögli~keif  des 
Scheintodes denken und dwach ihre Msssregeln ergreifen solle, 
5~1mal sie durch Eerbeirufung ärztlichen Beistades ihren F&l- 
tritt, den sie durch die, ihrer Ueberaeugung mch M t e  Geburt 
des Kindes, zu verbergen hoffen konrite, offenbaren müsste 78). 
Aber anch die an der Leiche des Rindes entdeokten Ver- 
letzungen berechtigen noch keine~wegs zu dem Sohlusse, dws 
eine fremde gewaltsame Thätigkeik sie veranlasiilt hsb,e. Es i& 
durch Erfahrungen bewahrter Berate genugsam d$~er&b~~wloi.- 
den, dws häufig der Geburksact selb~k vsolche VaA&@angw mit 
sich führen kam, wie 'sie sonst nut: in Folge zugeffigb~ Xiw- 
handlungen entstehen, W$ die, man, frtiher I&& W sw .~f* 
fiir sichere Kennzeiehea fxemdqr. GfewaltfJa&tQ~t g e b l & ~  h$B - 
-769 E. B. Tittnxann,.Handb. S. w5: 
77,) Ei B. *ar.cka, Haudb. IJL.S.278. Gqns 4. a. 01 S,WX.s.Snlrsjh& 
78) Gans a. a. 0. S. 183 ff. 
Lautet nun in einem gegebenen Falle das -ärztliche Gutachten 
auf gewaltsame Todesart, die Inculpatin Iäugnet aber hartnäckig 
jede gewaltsame Behandlungsweise des Eindes, und schiebt viel- 
mehr den Tod desselben auf das plötzliche Hervorschiessen aus 
den Gcburtstheilen und den dadurch veranlassten heftigen Sturz 
auf den Erdboden, so darf der Richter nicht auf die blosse 
Autorität des arztlichen Ausspruches hin die Schuld der Mut- 
ter annehmen, sondern ist verpfliohtet, durch die sorgaltigste 
Erforschung aller Nebenumsande die Glaub - oder Unglaub- 
wlirdigkeit der inquisitischen Angabe zu prüfen 79). - Auoh 
darf nioM unberticksichtigt bleiben, dass die Leibesfrucht schon 
im Mutterleibe, in Folge von Stossen, Hchl%gen und andern dem 
Unterleibe der Schwangeren zugefügten Gewaltth%tigkeiten, le- 
bensgef%hrliohe Verletzungen davongetragen haben kann, welche 
aber erst nachB der Geburt ihre tödtliche Wirkung äussern. 
Trägt daher der Kindesleichnam Spuren erlittener Gewalt an 
sich, z. B. Knoohenbruche, Quetschungen, Blutunterlaufungen 
U. B. W., so liegt es dem Richter ob zu ermitteln, ob diese Ter- 
lehungen nicht Schon vor der Geburt ohne Schuld der Mutter 
eingetreten waren. Mit der äussersten Vorsicht muss er ins- 
besondere in solchen Fallen verfahren, in welchen der Obducent 
den Nangel der dem Einde erforderlichen Sorgfalt und Pflege 
als Todesursache angiebt. Erwägt man, dass nach den Zeug- 
nissen glaubwurdiger Berate Schwangere oftmals bis zum Ein- 
tritte der Entbindung in völliger Unwissenheit aber ihren Zu- 
stand bleiben konnen, berüoksichtigt man ferner die nioht zu 
bestreitende M6glichkeit einer in bewusstlosem Zustande erfolg- 
ten Geburt, zieht man endlich den durch die Geburtsanatrengung 
79) Ueber die Herstellung des Thatbeatandes in Bezug auf die Todesur- 
sachen vergl. vorsüglich Mitte rmai er im neuen Ar&. d. Cr. Ra. VII. 8.624 ff. 
und Gans a. & 0. S. 146 ff. 
physisch und psychisch erregten Zustand der Gebhrenden in 
Betracht; so wird man sich wohl hüten, gar zu ~oreilig das 
Verdammungsurtheil über die der Eindestödtung Angeklag*te 
G zu fällen, wenn reine Unterlassmgshandlungen den Tod des 
Kindes herbeigeführt hatten. - Es wAre im höchsten Grade 
ungerecht, von der einsam und in grösater Verzweiflung gebäh- 
renden unehelichen Mutter, die selbst von jedem Beistande entr 
blösst ist, eine gleiche sorgfältige Behandlung des Kindes ZU 
verlangen, wie man sie von einer verheimthhn, von theilneh- 
menden Verwandten umgebenen und unterstilzten Frau zu er- 
warten berechtigt ist. 
In vielen Fällen wird der Tod dea Kindes der Muttter nicht 
einmal zur Fahrlässigkeit angerechnet .werden k~nnen, und dies 
bezieht sich namentlich auch auf die Fälle, in welchen die un- 
terlassene Unterbindung der Nabelschnur Todesursache gewesen 
ist Es lässt sich freilich, nicht in Abrede slellen, dass die 
Nichtunterbindung auch in rnsrderischar Absicht geschehen sein 
kann, mehrentheils wird sie aber auf Unkunde beruhen, zumal 
wenn die Gebährende zum ersten Male eine Niederkunft nber- 
atand. .- Rannte die lnculpatin die Nothwendigkeit der Unter- 
bindung, so fällt ihr die Unterlassung derselben allerdings zur 
Last, vorausgesetzt natarlich, dass sie sich überhaupt in einem 
zurechnungsfähigen Zustande befand. War sie dagegen eine 
Erstgebährende und- hatte sich ihr keine Gelegenheit geboten, 
die für das Leben des Kindes wichtige Bedeutung der Nabel- 
schnur kennen zu lernen, so kann ihr auch der in Folge unter- 
lassener Unterbindung eingetretene Tod des Eindes nicht s u g s  
rechnet werden W). 
.. 
80) Es herrscht übrigens auch unter den Aerzten eine grosse Meinangs- 
verschiedenheit hinsichtlich der Frage, (ob die Unterbindung der Nabelschnur -ab- 
solut nöthig sei. Von mehreren wird sie verneint. - Vergl. Mitte  r m ai  e r a. a. 0. 
S. 650. und die von ihm angefahrten medicinisohen ~ ~ h r l f t s t e l l e r . ~ ~  ,a iy 
BI$ scheint uns kaum möglich, in thesi eine durchgreifende 
Regel darüber aufzustellen, wie das Strafverfahren in den so 
so sehr versehiedenartigen Fällen der Eindestödtung beschaffen 
sein mtisse, damit die Schuld oder Unschuld der Angeklagten 
an 6en Taggebracht werden könne. Es muss dem erfahrenen 
utid gewissePthaften Richter überlassen bleiben, durch die sorg- 
f81bigst;e Erhebung und Vergleichung aller zusammentrefftlnden 
Umstände eines gegebenen Falles zu beurfheilen, ob und in wie 
tpeit der geaöhrrliehen Ausflucht der des Verbrechens Verdäch- 
tigeh: es sei das Eliid ohne ihre Schuld lediglich in Folge der 
überraschenden Niederkunft ums Leben gekommen, getraut wer- 
iilb diirfe. Nur die umsichtigste Untersuchung wird auch dar- 
aber Bewisshit schaffen, ob die der Angeklagten zur Last ge- 
legt~ Unterlassungshandlung eine vorsätzliche, fahrlässige oder 
NIEg unversehvldete gewesen sei. - Nicht häufig und ein- 
dringlich e n ~ g  kann aber die Warnung vor dem leider schon 
bf i  begangenen Irrthume wiederholt werden, dass das erwiesene 
L e h n  des Kindes nach der Geburt noch keineswegs einen 
Schluss anf die Tödtupg desselben durch die Mutter oder an- 
dere Personen begründe, da aus dem Obigen erhellet, dass sowohl 
der gewaltsame Act der Geburt, als auch der durch die Nie- 
derkunft häufig eintretende hilflose Zustand der Mutter den so- 
fortig& Tod des lebend zur Welt gekommenen Kindes herbei- 
fiihien kann - Lässt sich ein sicherer Beweis der Todes- 
mache nicht erbringen, so dstf auch keine Verurtheilung erfol- 
gen. L Was den Zeiitpunkt dei( Tödtung anlangt, so ist es ein 
EAWd~ii3-3~ de+ &@khfirnlichdu Natar des Verbrechens, dass 
die den Tod des Kindes bewirkende positive oder negative 
Handlung der Mutter in den Zeitraum gefallen sein müsse, bin- 
81) Gans a. a. U. s 148. 
nen welchem das E n d  noch als ,,neugeborenes" gelten konnte s2), 
oder m. a. W. die Mutter muss die rechtswidrige Handlung, be- 
ziehungsweise Unterlassung im Zustande der durch den Ge- 
burtsact veranlassten köiperlichen und geistigen Erregtheit be- 
gangen haben, damit sie auf eine mildere Behandlung &spruch 
machen kann. Das Kind muss also während, oder bald nach 
der Geburt getödtet  sei^, dean in dtik Regel wird der Zustand 
der Nervenaufregung nicht lange andauern. Es muss iibrigens 
in jedem bew;orid@eä h I b  pm d&ia richb&Yohen Ermessen 
iiberlassen bleiben, zu bestimmen, wenn die That den Charakter 
dcr Kindestödtung abgestreift habe, und in den strafbareren Ver- 
wandtenmord übergegangen sei. 
Dritter Abschnitt. ' 
Strafe der Hindestödtang. 
$ 15. 
Im römischen Rechte fand hinsichtlich der Bestrafung die- 
ses Verbrechens keine Abweichung von den allgemeinen, über 
die Tödtung geltenden strafrechtlichen Grundsätzen statt. Die 
von der Mutter an ihrem Kinde verübte Tödtung, ohne Unter- 
schied ob dasselbe ein eheliches oder ausserehelicher, ein neuge- 
borenes oder erwachs6nes war, fiel ursprünglich unter die 
Strafbestimmungen der lex Cornelia de sicariis I ) ,  später unter 
die der lex Pompeja de parricidiis 2), und war mithin in keiner 
Weise vom Verwandtenmorde unterschieden 3). 
Das älteste germanische Recht enthält nur wenige Bestim- 
mungen aber die Tödtung von Hindern durch ihre Mütter, und 
erst der Einfluss der christlichen Kirche rief eigentliche Straf- 
gesetze gegen dieses Verbrechen hervor, obgleich es früher kei- 
1) L. 8. Cod. ad leg. Cora de siccar. 9, 16. „Si quis necandi infantis 
piaculum agressus agressave sit, sciat se capitali supplicio esse puniendum". 
2) L. 1. D. ad leg. Pomp. de parricid. 48, 9. „Xed et mater, quae filium 
filiamve occiderit, ejus legis, i. e. Corneliae legis, poena afficitur". 
3) Vergl. Re in ,  Criminalrecht der Römer S. 439 E. W ä c h t e r ,  Lehrb. 
11. S. 151. A b e g g ,  Lehrb. $ 247. R o s s h i r t ,  Syst. 11. S. 223. Marezo l l ,  
Lehrb. S. 298. B e r n a r ,  Lehrb. S. 350. Anderer Meinung ist S p a n g e n b e r g  
im neuen Archiv d. Cr. Rs. 111. S. 23. 
neswegs krafklos blieb. Von den deutschen Volksrechten ge- 
denkt nur die vom Westgothischen Könige Chindaswind her- 
rührende lex Visigothorum (TI, 3. § 7.) der Eindestödtung und 
droht derselben Todesstrafe, oder nach Ermessen des Riehters, 
Blendung, aber ohne Racksicht darauf, ob das eheliehe oder 
uneheliche Kind vom Vater oder von der Mutter getödtet wor- 
den war 4). Seit dieser Verordnung scheint die Eindestödtung 
regelmässig mit dem Tode bestraft worden zu sein, wenngleich 
die späteren deutschen Rechtsquellen bis auf die Carolina nichts 
weiter über dieses Verbrechen enthalten 5). 
Es hatte sich allmählig gleichfalls unter der Einwirkung 
der christlichen Religion die Ansicht gebildet, dass die Mutter, 
welche ihr ausserehelich empfangenes Kind tödte, um darum 
der Schande zu entgehen, doppelt straffällig sei, und diese An- 
sicht fand ihren Aiisdriick in der grausamen Gewohnheitsstrafe 
des lebendig Begrabens und Pfählens, die auch von der Caro- 
lina, freilich nur unter gewissen Voraussetzungen, beibekalten 
.wurde. Die Carolina (Art. 131.) geht aber bei der Beurtheilung 
des Verbrechens von einem, dem bisherigen Gewohnheitsrechte 
ganz entgegengesetzten, Gesichtspunkte aus. Sie beschränkt näm- 
lich den Begriff des Verbrechens auf die Tödtung neugeborener, 
unehelicher Blinder durch ihre Mutter und setzt an die Stelle der 
frtihern unmenschlichen Strafe des Gewohnheitsrechtes, den 
Wassertod als regelmässige , ordentliche Btrafe fest 6). Nur 
ausnahmsweise soll die bisher übliche Strafe des lebendig Be- 
graben~ und Pfählens eintreten, falls nämlich das Verbrechen 
an einem Orte gar zu sehr überhand nimmt, oder wem die 
Bequemlichkeit des Wassers nicht vorhanden ist. - Dem Gut- 
4) Mittermaier a. a. 0. S. 7 ff. gegen Spangenberg a a 0. S. 6. 
5 )  Spangenberg a. a. 0. S. 7. 
6)  Heffter S. 259. Naarezoll 5. 303. 
B 
dtinkea des Richters ist es übrigens freigestellt, auch im B'alle 
der hilu&en Vertibung des Verbrechens die Skrafe des Erträn- 
kens zu verhangen, die aber aisdann durch Eeissen mit glühen- 
den % w e n  versohärft werden so11 3. 
Ob nun in dieser Anordnung der einfachen Todesstrafe 
das Ert&nkene ein Grund zu finden sei,. dass Carl V. die Ein- 
dmtddttrng 911s einem milderen Gesichtspunkte habe betrachten 
wollen, dmber  siad die Ansichten, wie bereits bemerkt wor- 
den, sehr verschieden. - Wir können nicht anders, als uns 
denjenigen Schriftstellern 8) anschliessen , welche die mildere 
Beurtheilung der Eindest6dtung schon auf die Carolina bauen 
und nicht erst der spätern Praxis beimessen; denn vergleicht 
die in Art. 137 C. 'C. C. dem Verwandtenmorde angedroh- 
t e ~  Straen, so kann man kaum zweifeln, dass Carl die Ein- 
B~tudtiuzg im Gegensatze zum Parricidium, ja selbst zum,ge- 
w&t&oh~n ,Morde, auf eine geringere Stufe der Strafbarkeit 
g&tell~ hat. Der angeftihrte Artikel belegt nämlich den prä- 
rmeditirten BSord ait der Strafe des Rades, ja selbst der im 
Mekke des f i rne vertibte Todtschlag wird mii dem Schwerte 
bedmht. - Beim Verwandtenmorde tritt zu diesen Strafen noch 
eim Vexsahkfung durch Zangenreissen und Schleifen auf die 
W i ~ M ä t t e  hinzu, während die mit der einfachen Strafe des 
@~känksns bedrohte Kindestödtung nur unter der Voraussetzung 
e- zu gmssen Umaiohgreifens mit einer geschärften Strafe 
ge@h&t; wesden soll. 
' 'fj bie  Wdi-te des Art. 131 : ,,Wo aber solches Uebel o& geschehe, wollen 
mir die pmeldten Gewohnheit des Ckabens und Pfääens, nm mehr Forcht wiiien, 
solcher bosshaftigen Weiber auch zulassen, oder abet dass vor dem ertränken die 
Uebelthaterin mit gllienden Zangen gerissen werde, alles nach Recht der Rechts- 
verst%ndigen. 
8 )  Grolman, Grunds. § 278. Feuerbach ,  Lehrb. $ 239. Wächter ,  
Lehbmh: X I +  8. 161 ff. Heff ter ,  Lehrbuch 8 257. Nr. 2, Mareeoll 8. 298 ff. 
Bans  a a. 0. S. 19 E 8. dagegen Hepp  im neuen Arch, d. Cr. Rs. Jahrgang 
1847. S. 188 folg. 
Ob aber Gar1 zu dieser gelinden Behandlung du* Er- 
wägmg aller bei diesem Verbrechen eintrete&h nHldeqndai 
Rücksichten bestimmt wurde, lrisst sich weder wnbedi* be;. 
jahen, noch verneinen, muss aber in Berticksichtigung dar da- 
maligen geringen Bekanntschaft mit physiologischen & PtJp 
chologischen Forschungen allerdings bezwe&lt wwdsn 9. 
Die gemeinrechtliche Praxis substituirte s h  frÜhaeit& 
der von der Carolina bestimmten Stritfe des .Ertsänkenns, 
Enthauptung durch's Schwert $0). Auf die volle gcwtdieba 
Strafe wurde aber nur erkannt, wenn alle Erfwdern'ime ikw 
Kindestödtung zur juridischen Gewissheit @&oben waren, und 
der Verbrecherin keine die Strafbarkeit herabsetzen& Wflde- 
rungsgrtinde zur Seite standen. Der Versuch des V e r h h e n s  
zog Buchthausstrafe von verschiedener Dauer nach sich, oad 
dieselbe Strafe trat auch bei culpowr Kindestödtung in herab- 
gesetztem Masse ein. - Allgemeine Sfrafmilderungsgr~ittde an- 
den auch auf die Kindestödtung &endung, diesem V e r b e n  
eigenthümliehe giebt es aber streng genommen nicht, we i l - s eh  
die strafrechtliche Bestimmung des Verbrechens die hier ein- 
greifenden mildernden Umstände bermksichtigt hat. 
Von mehreren Strafrechtslehrern ") wird als beeonde* 
BSilderungsgrund die Schwängerung der Verbrecherin du& 
Nothzucht angeführt. Andere 12) wollen jedmh in diesem Gm. 
stande keinen genügenden Grund für eine mildere Bkmfi? aner: 
kennen, und bestreiten dessen strafrechtliche Beree%utigtxng 
9) Vergl. Mittermaier a. a. 0.8. 1% ff. U, zu Peuerborth $ aSB,Nr,iHt, 
10) Quistorp, Grunds. § 283. Tittmann, Handb. S. 2 s .  
11) 5. B. Tittmann a. a. 0. S. 354. Hef.fter, Lehrb. $ 259. Sr. 5. 
12) z. B. Waechter ,  Lehrb. 11. 8. 170. Jarcke,  Handb. Iü, &.282. 
Nr.28, Ganaa .  a . 0 .  S.249.ff. 
8 * 
Betrachtet man die Sache psychologisch, so ist man ge- 
neigt, die Annahme eines Milderungsgrundes wegen erlittener 
Nothzucht wenigstens nicht unbedingt zu ver.werfen. 
Die unfreiwillig Geschwängerte ist ohne ihre Schuld in 
eine Lage versetzt worden, welche für ihre ganze Zukunft von 
dem traurigsten Einflusse werden kann, denn wenn auch der 
an ein% uneheliche Geburt geknüpfte Makel sie, die Schuldige, 
im Grunde nicht treffen darf, so steht sie doch in den Augen 
der ungerechten, vorurtheilsvolTen grossen Masse des Publikums 
ffir immer befleckt da. Die Aussicht auf eine Heirath ist ihr 
benommen, denn wo würde sich der vorurtheils freie, edle Mann 
finden, der sieh ent,schliessen könnte, eine Genothzüchtigte zur 
Lebensgefährtin zu wählen. Der Gedanke a n  ihr für immer 
zerstörtes Lebensglück muss sie nothwendig mit dem grössten 
Abscheu gegen den schändlichen Räuber ihrer Ehre erfüllen; 
Gescr Abscheu erstreckt sich auch auf die von dem Vehassten 
erzeugte Leibesfrucht und wirkt im höchsten Grade nachtheilig 
auf den Gemüthszustand der Geschwächten ein. Sie kann fiir 
das unter ihrem Herzen ruhende Kind uninöglich die zärtlichen 
Gefühle einer Mutter hegen, sie bebt vor dem Gedanken zurtick, 
ein Wesen ins Leben rufen zu müssen, dessen Anblick sie im- 
mer au£s Neue an den verhassten Vater desselben, den rohen 
Vernichter ihres Glücks erinnern wird. 
Im Momente der Niederkunft erreichen die sie marternden 
Emphdungen den höchsten Grad. Es bemächtigt sich ihrer 
die heftigste Erbitterung gegen den Urheber ihres Elends, sie 
sieht in dem neugeborenen Kinde einen Theil des Verruchten, - 
ein unwiderstehliches Rachegefühl übermannt sie, und ehe die 
 olle Besinnung wiederkehrt, liegt das Kind zerschmettert zu 
ihren Ftissen. 
Wenn man auch nicht behaupten kann, dass die Nothzucht 
als ~n&tehun~s~ru .nd  der Schwsnger8chaft immer ein nothyen- 
dig zu berücksichtigender Nilderungsgrund sein mtisse, - da 
ja auch der Fall denkbar ist, dass die unfreiwillig Geschwän- 
gerte sich des Kindes nur der Bequemlichkeit halber entledigt, 
ohne dass die erlittene Gewalt ein Beweggrund zur That wurde, - 
so kann doch auf der nudern Seite ebenso wenig geläugnet wer- 
den, dass Fälle eintreten können, in welchen die unfreiwillige 
Schwängerung ein nicht zu übersehender, schwer ins Gewicht 
fallender Strafherabsetzungsgr~~nd werden kann. 
Als einen besonderen Strafschärfungsgrund bezeichnet der 
Art. 131 der P. G. 0. die häufige Verübung des Verbrechens 
an einem Orte, welchen aber die gemeinrechtliche ~ r a s i s  chon 
seit langer Zeit als unbilligen und in criminalpolitischer Hin- 
sicht durchaus ungerechtfertigten hat fallen lassen '3). Ebenso 
wenig lässt sich der von manchen Strafrechtslehrern '4) verthei- 
digte, in der Ermordung einer Zwillingsgeburt liegen sollende 
Strafschärfungsgrund rechtfertigen 9. Dic Verbrecherin dtirfte 
im Gegentheile in Anbetracht der grössern physischen und 
psychischen Aufregung, welche die Geburt von Zwillingen in  
der Regel mit sich bringen wird, eher Anspruch auf eine ge- 
lindere Strafe haben, da der die Zurechnung störende, vom Ge- 
setzgcbcr als strafmilderndes Noment festgestellte krankhafte 
Zustand durch die vermehrte Anstrengung des Geburtsactes i n  
bedeutendem Masse erhöht werden muss. 
Auch der Rßckfall in die Eindestödtung, oder wie einige 
Criminalisten ungenau sagen, die wiederholte Eindestödtung, be- 
gründet keineswegs immer eine Schärf~~ng der Strafe, denn wenn 
auch in der Regel die Annahme gerechtfertigt ist, dass die- 
schon einmal bestrafte Kindesmörderin durch die abermalige 
13) M a r e z o l l ,  Lehrb. S. 303. A b  e g g ,  Lehrb. 5 248. 
14) X. B. Quis torp a. a. 0. 5 283. T i t t m a n n ,  Handb. S. 3.55. 
15) Vergl. G a n s  a. a. 0. S. 297 ff. 
Verflbung des Verbrechens eine grössere Wfllenscorruption und 
Gef%brlichkeit an den T& legt, so darf der mögliche Fall doch 
nicht abersehen werden, in welchem die itberwältigendsten Mo- 
tiye und eine ungewöhnlich krankhafte Erregung des Nerven- 
systems den Rtiekfall veranlasst haben können ' 6 ) :  In  einem 
derdgen Falle greifen die vom Gesetze berüokaichtigtcn Ent- 
s&uldignngs@nde nicht weniger ein, als bei dem zum ersten 
Male vertibten Berbrechen, und höchstens dürfte der Rückfall 
als Straferhöhungsgrund innerhalb eines gesetzlichen, durch 
Maximum und Minimum begränzten Strafmasses gelten, weil 
die Verbrecherin schon durch die wiederholte uneheliche Ge- 
burt einen sehr hohen Grad von Leichtsinn kund gegeben hat. 
Die eben erwähnten, so wie die hin und lrieder sonst noch 
angenommenen Strafschärfungsgrtinde, e .  B. der zügellose und 
affwbar liederliche Lebenswandel der Angeschuldigten entbch- 
ren wenigstens im gemeinen Rechte einer gesetzlichen Bcgrün- 
dqqg, und sind erst später theils durch den Gerichtsgebrauch, 
h i l a  durch particu1io;re Gesetzgebungen !7) eingefiihrt morden. 
g 16. 
Fortsetzung. 
Die Kindestödtung wird auch in den ileuern deutschen 
Btm&esetzgebungen nach mildern Grundsät,zen als der Ver- 
wandtenmord, ja selbst als der gewöhnliche Mord und Tod- 
schlag behandelt. Die Todesstrafe ist fast durchgängig aufge- 
hoben worden und an deren Stelle ist Zuchthaus von verschie- 
dener, jedoch meist nicht lebenslänglicher Dauer getreten '8). - 
16) Mitterrnaier a. a. 0. S. 39 ff. 
17) Dae Baierische Str. Cf. B. von 1813. Art. 158. droht der Kinde~mörderin, 
welche als öffentliche Hure gelebt hatte, Kettenstrafe. 
18) Nur Preussen Azt. 965. erkennt noch auf die Strafe des Schwertes, 
Baiern und H p n o ~ e e  bedrohen blos die im Rückfall verübte Kindestödtung mit 
dem Tode. 
Was aber den Begriff und Thatbestand des Verbrechens an- 
langt, so finden sich in den Strafgesetzbüchern keineswegs 
durchweg gleichförmige Bestimmungen. - Der Grund dieser 
Onglelchförmigkeit liegt &ne Zweifel in dem schwankenden 
theoretischen Entwickelungsgange des ~erbrechens, wehher n- 
tiirlich aiieh die Gesetzgebungen in nachthekliger Weise beein- 
flussen musste. Der Begriff d a  Kindesto$tiing wird, mitjdleini- 
ger Airsnahme der 0esterreichisch.en und Bmunsc~weigisehen '9, 
von allen andern Strafgesetzbüchsrn auf die Muttw eines u n -  
e h  e l  i C h e n Kindes bachriknkt. Als Gegenstand wird allgemein 
ein ne  u g  eb o r e n  e s  Kind verlangt, jedoch ist die Begriffsbe- 
stimmung dieses Requisites eine sehr verschiedene. Die Hehr- 
zahl der Strafgesetzbücher setzt einen, bestimmten Termin 
der Neugeborenheit fest, aber auch hinsichtlich diescs Termines 
finden sich verschiedenartige Vorschriften. Während das Baie- 
rische Strafgesetzhch Art. 159 ein Kind, welches noch nicht 
drei Tage alt geworden ist, für ein neugeborenes erklärt, mh- 
men die Gesetzbücher von Wiirtemberg Art. 249*0), Sachsen lQ6, 
Braunschweig 149 und Baden 216 die ersten 24  Stunden nach 
der Geburt als letzten Termin der Nengeborenheit an. 
Die Strafgesetzbaoher vou Oesterreich, Preiissen, Hannover 
und Hessen' bestimmen den Begriff des Neugeborenseins nicht 
näher, sondern überlassen dem richterlichen Ermessen die aus- 
schliessliche Beurtheilung, ob das Kind ziir 'Zeit der That ein 
neugeborenes war. Bis auf Oesterreich und Prassen  wird 
aussar dem Leben des Kindes auch Lebensfshigkeit dwelben 
als wesentliches Requisit aufgestellt. Der Xarigel  diese^ Brf6~- 
20) Oesterreich und Braunschweig behandeln die eheliche Mut* nach den- 
selben QrundsStzen, wie die aussereheliche, nur erIeidet die erstere eine stengere 
Strafe. 
21) Hufnagel, Cominent. S. 66. 
dernisscs zieht theils die Strafen des Versuchs, theils iiberhaupt 
nur eine gelindere Strafe nach sich 2'), - ohne Unterschied, ob 
die Lebensunfähigkeit ihren Grund in vorzeitiger Geburt oder 
in besondern organischen Missbildungen hat. Nur das Wtirtem- 
bergsche Str. G. B. bedroht die Tödtung eines, wegen organi- 
scher Fehler, lebensunfahigen Kindes mit der vollen gesetzli- 
chen Strafe 2a). 
Verheimlichung der Schwangerschaft :und Geburt ist von 
der Mehrzahl der Gesetzbücher nicht in den Thatbestand auf- 
genommen, sondern wird nur zu den erheblichsten Indicien des 
animiis occidendi gerechnet 23). - Jedoch erklären die meisten 
Gesetzbücher die absichtliche Verheimlichung der Schwanger- 
schaft und die absichtlich veranstaltete hülflose Niederkunft 
schon an sich für straf bare Vergehen und bedrohen- sie theils 
mit kriminellen, theils nur mit polizeilichen Strafenz*). 
Bei der Strafiumessung ist nach den meisten Gesetz- 
bliohern darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Entschluss zur 
Tödtung bereits vor der Entbindung oder erst während dersel- 
ben gefasst wurde, gleichgültig ist es aber hierbei, ob die Mutter 
durch absichtliche Vornahme einer verbotenen, oder absichtliche 
Unterlassung einer gebotenen Handlung den Tod des Kindes 
bewirkte. Nur das österreichische Gesetzbuch Art. 122 lässt 
in diesem letztem Falle eine weit geliiidere Strafe eintreten. 
Die positiven Strafbestimmungen der einzelnen Gesetz- 
gebungen sind folgende: 
Das allgemeine preussische Landrecht Art. 965 bedroht 
die vorsäbliche Tödtung eines neugebornen, unehelichen- Kindes 
21) Braunschweig, Art. 149, belegt die Tödtung eines nicht lebensphigen 
Kindes mit der Strafe des beendigten Versuchs. 
22) Hufnagel ,  Comment. S. 71 folg. 
23) Nur Preussen und Hannover zählen unter den Erfordernissen des That 
bestandes auch die Verheimlichung der Schwangerschaft und Niedcrkunft auf. 
24) Vergl Mittermaier  zu Feuerbach  § 238 a,. Nr, 8. 
C 
bei oder nach der Geburt mit der Strafe des Hchwertes. - 
Staupenschlag und lebenswierige Festung soll nach Art. 968 
eintreten, wenn die gefährliche Behandlung des Kindes zwar 
erwiesen, aber nicht genugsam ausgemittelt ist, dass das Kind 
lebendig zur Welt gekommen sei, oder in der Geburt noch ge- 
lebt habe. 
Nach dem österxeichichen Gesetzbuche Art. 122 wird die 
eheliche Mutter, welche ihr Kind bei der Geburt tödtet, oder 
durch absichtliche Unterlassung des uöthigen Beistandes um- 
kommen lässt, mit lebenslänglichem schwerstem Kerker be- 
straft. Die uneheliche Mutter trifft zehn bis zwanzigjährige 
Kerkerstrafe, die auf fünf bis zehn Jahre herabgesetzt wird, 
wenn der Tod des Kindes in Folge absichtlicher Unterlassung 
des nöthigen Beistandes eintrat 25). 
Baiern Art. 157 folg. belegt die Mutter, welche ihr unehe- 
liches, neugeborenes (d. h. noch nicht drei Tage alt geworde- 
nes) , lebensfähiges Kind absichtlich umbringt mit Zuchthaus 
auf unbestimmte Zeit, mit Kettenstrafe aber, wenn sie als 
öffentliche Hure gelebt hatte, oder s-on wegen verheimlichter 
Schwangerschaft und Geburt bestraft worden war. - Das 
wiederholte Verbrechen der Kindestödtung zieht Todesstrafe 
nach sich. 
Hannover 5 233 folg. bedroht die unter besonders erschwe- 
;enden Umständen verübte Kindestödtuag mit lebenswieriger 
Kettenstrafe, sonst mit Ketten - von 10-20 Jahren. Beim Vor- 
handensein besonders mildernder Umstände, wohin namentlich 
der erst wghrend der Entbindung gefasste Enkchluss gerechnet 
wird, darf auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren herabgegangen wer- 
den. - Beim Rtickfall wird auf Todesstrafe erkannt, doch auch 
hier begründen besonders mildernde Umstande ein Herabgeben 
25) Jenull ,  Oesterreich. Cr. R. IL S. 119 folg. 
- !#B - 
auf lebenslängliches Zuohthairs. - Wtirttemberg Art. 149 ord- 
ne* an, dass eine Mutter, welche ihr uneheliohres, neugeborenes 
Kind zufolge eines schon vor dem Eintritt der Entbindung 
gefmten Entschlueses tödtet, zu 15 -20 jährigem Zuchthause 
verurtheilt werden solL Wurde der Entschluss erst während 
oder nach der Entbindung gefasst, so wird auf Zuchthaus von 
10-15 Jahren erkannt 26). 
Nach dem siichsischen S4rafgesetzbuche Art. 1% besteht 
die Strafe der consumrnirteq Kindestödtung, nach Massgabe des 
einzelnen Falles, in 4 - 15 jährigem Z~hkhause. Bei dusmes- 
sung der S t d e  ist der Riohter verpflichtet vorzugsa-eise dar- 
auf Rücksicht zu nehmen., ob der Vorsatz zu tödten bereits vor, 
oder erst w&hrend, der nach der Geburt gefasst wurde. - Das 
badensche Gesetzbuch 5 215 folg. macht die im concreten Falle 
m verhä;ngende Strafe gleichfalls von dem Umstande abhängig, 
ob der animus owidendi sehoir vor der Niederkunft, oder erst 
pp.ähend oder nach derselbe9 gefasst wurde. hn ersteren Falle 
soll aaf h b t h a u s  vo6 6-15 Jahren, im zweiten bis m 8 Jah- 
- ren Zuchthaue erkta~nii werden. - I n  ähnlicher Weise droht 
zueh Hessen Art. 258 folg. dem prämedikirten Verbrechen 
Zirchaaus von 10-16 Jahren, wahrend die im Affect be- 
gangene Kindestödtung mit 4 - 10 jährigem Zuchthause be- 
&aft wird. 
Das 24%.a11nsohwei$scbe Gasetzbwh b e r d t  theilweise auf 
denselbm Grun&ixen, wie dm 6sterreiehische, insofern es gleich 
diesem amh die ehefioka Mattes als SubjeeQ des Verbrechens 
aruf&.elkt, m d  &mel!ben MOB ehe stmngeze S.tmfe, und zwar 
ICCetten~ixaik &ht alrter ZQ Jahaen androht, wähvmd die aus- 
w~eeleliche NuMw dez %&&hausstrafe unbrli@. 
26) Hufnagel ,  Co- Ei, 8.. 781 
$ 17. 
F ortsetanng. 
Dem altern französischen Strafrechte war das Verbrechen 
der Kindestödtung in der heutigen engern Bedeutung des Wortes 
unbekannt. Das im Jahre 1556 von Heinrich 11. erlassene 
Edict unterscheidet nicht zwischen ehelichen und unehelichen 
Hüttern, sondern sagt nur, dass eine Weibsperson, welche ihre 
Schwangerschaft und Niederkunft verheimlicht hat, und nicht 
im Stande ist, die todte Geburt des Kindes durch glaubwürdige 
Zcugcn darzuthun, die Vermuthung der absichtlichen Tödtung 
wider sich begründe, und am Leben gestraft werden solle 27).'- 
Erneuert wurde dieses Edict in den Jahren 1685 und' 1708, und 
scheint bis zu Anfang dieses Jahrhunderts Gültigkeit gehabt zu 
haben. - Das Projet de Code criminel von 1804 beschränkte 
den Begriff des Verbrecheiis auf die Tödtung neugeborner, un- 
ehelicher Kinder, und setzte an die Stelle der Todesstrafe die 
Deportation. 
Ton dieser Auffassung der Hindestödtung hat sich der 
Code penal vom Jahre 1820 wiederum entfernt, indem er die- 
selbe im Art. 300 ganz allgemein dahin definirt: est qualifie 
infanticide le meurtre d'un enfant nouveau-n6 und im Art. 3@2 
die Todesstrafe droht. Hiernach kann das infanticide also nicht 
nicht nur von der Mutter an ihrem unehelichen oder ehelichen, 
neugeborenen Kinde, sondern auch von1 Vater, ja selbst von 
dritten Personen, verübt werden. 
Auch das ältere russische Recht hebt die Kindes€ödtung 
nicht als eigenthümliches Verbrechen hexvor, indem die von 
den Eltern an ihren Kindern, gleichviel ob ehelichen oder un- 
ehelichen, neugeborenen oder erwachsenen verübte Tödtung, 
nach gleichen und zwar sehr gelinden Grundsätzen behandelt 
27) Gans a. a 0. S. 318. Spangenberg a. a. 0. S. 376. 
I 
wird. - Das Landrecht Kaisers AIexei Michailomitsch 2 8 )  von 
1649 bestimmt in dieser Beziehung, dass der Vater oder die 
Mutter, wenn sie ihren Sohn oder ihre Tochter tödten, mit ein- 
jähriger Gefängnissstrafe belegt werden und nach Verlauf der- 
selben sich in die Eirche begeben sollen, um ihre Sünde bffent- 
lieh, und so, dass ep Jedermann höre, zu bekennen. 
Der Swod der russischen Reichsgesetze Bd. XV. Th. I. 29) 
Art. 2000. Abs. 11. geht dagegen bei der Beurtheilung dcr Kin- 
destödtiing von dem jetzt allgemein herrschenden Gesichts- 
punkte aus. Subject des Verbrechens kann nur die Mutter, 
Gegenstand desselben nur ein uneheliches, neugeborenes Eind 
sein. Die im ersten Absatze des angeffihrten Artikels der vor- 
bedachten Tödtur~g von Ehegatten, ehelichen Kindern U. s. W. 
gedrohte Strafe soll um drei Grade gemildert werden, wenn 
eine Nutter aus Scham oder Fürcht ihr unehelich geborenes 
Kind sogleich bei der Geburt tödtet, vorausgesetzt jedoch, dass 
sie nicht schon frnher dasselbe Verbrechen begangen hatte. 
Die Strafe sinkt noch mehr herab, wenn die That nicht 
mit Vorbedacht verübt wurde, und die Angeklagte unverheira- 
thet ist und zum ersten Male gebahr. - Eine ungleich mildere 
Strafdrohung enthält der Art. 2009. für den Fall, dass der Tod 
des Kindes in Folge halflosen Verlassens von Seiten der Mutter 
eintrat, und bestimmt endlieh blos Gefängnissstrafe von sechs 
Monaten bis zu einem Jahre, wenn das Eind erweislich todt 
geboren wurde, und die diirch Scham und Schrecken aufge- 
regte Mutter nur den Leichnam desselben bei Seite geschafft 
hatte, ohne die vorschriftmässige Anzeige hiertiber zu machen. 
28) cap. 22. 8 3. 
29) Ausgabe van 1857. 
T h e s e s .  
Eine willkürliche Ausübung des ~ra~slocationsrechts i t mit 
der Freiheit und Selbständigkeit des Richteramtes unver- 
träglich. 
In constitutionellen Monarchien ist der Staat, als juristische 
Person, Subject der Souveränetät (Staatsouveränetät). 
Die Complottanten stehen zu einander nicht in dem gegen- 
seitigen Verhältnisse von intellectuellen Urhebern. 
Das Verbrechen der Münzfälschung ist schon mit der dolosen 
Anfertigung der unächten Münse consummirt. 
Ai1ch ein ganzes Justizcollegium, ala solches, kann perhor- 
rescirt werden.' 
Der Perhorrescenzeid ersetzt weder die mangelnde Anfah- 
rung eines speciellen Verdachtsgrundes, noch befreit er den 
Recusanten von dem Erweise desselben, sondern dient nur 
zur Ergänzung eines unvollständig geführten Beweises. 
Erst mit dem Augenblicke der gerichtlichen Todeserklärung 
beginnen die rechtlichen Wirkungen der Todesvermuthung. 
Die Aufhebung eines Familienfideicommisses durch Ehver- 
ständniss der Interessenten ist, vom theoretischen Standpuncte 
aus betrachtet, nicht zul&ssig. 
